Baltagul
de Mihail SADOVEANU


CAPITOLUL 1
Stăpâne, stăpâne,
Mai cheamă s-un cane

Domnul Dumnezeu, după ce a alcătuit lumea, a pus rânduială și semn fiecărui neam. Pe țigan l-a învățat să cânte cu cetera și neamțului i-a dat șurubul. Dintre jidovi, a chemat pe Moise și i-a poruncit: Tu să scrii o lege, și când va veni vremea, să pui pe farisei să răstignească pe fiul meu cel prea iubit Isus, și după aceea să îndurați mult năcaz și prigonire, iar pentru aceasta eu am să las să curgă spre voi banii ca apele. A chemat pe ungur cu degetul și i-a ales, din câte avea pe lângă sine, jucării: Iacă, dumitale îți dau boftori și pinteni și rășina să-ți faci sfârcuri la mustăți, să fii fudul și să-ți placă petrecerile cu soții. S-a înfățișat și turcul: Tu să fii prost, dar să ai putere asupra altora, cu sabia. Sârbului i-a pus în mană sapa. Pe rus l-a învrednicit să fie cel mai bețiv dintre toți și să se dovedească bun cerșetor și cântăreț la iarmaroace. A poftit pe boieri și domni la ciubuc și cafea: Măriilor voastre vi-i dat să trăiți în dezmierdare, răutate și ticăloșie, pentru care să faceți bine să puneți a mi se zidi biserici și mănăstiri. La urma au venit și muntenii s-au îngenuncheat la scaunul împărăției. Domnul Dumnezeu s-a uitat la ei cu milă:
— Dar voi, năcăjiților, de ce ați întârziat?
—Am întârziat, Prea slăvite, căci suntem cu oile și cu asinii. Umblăm domol, suim poteci oable și coborâm prăpăstii. Așa ostenim zi și noapte, tăcem, și dau zvon numai tălăncile. Iar așezările nevestelor și pruncilor ne sunt la locuri strâmte intre stănci de piatra. Asupra noastră fulgera, trăsnește și băț puhoaiele. Am dori stăpâniri largi, câmpuri cu holde și ape line.
— Apoi ați venit cei din urma, zice Domnul cu părere de rău. Dragi îmi sunteți, dar n-am ce vă face. Rămâneți cu ce aveți. Nu vă mai pot da într-adaos decât o inima ușoară că să vă bucurați cu al vostru. Să vă para toate bune, să vie la voi cel cu cetera, și cel cu băutură, și s-aveți muieri frumoase și iubite. Povestea asta o spunea uneori Nechifor Lipan la cumătrii și nunti, la care în vremea iernii era nelipsit. Zice el c-ar fi învățat-o de la un baci bătrân, care fusese jidov în tinereță, și binevoise Dumnezeu a-l face să cunoască credință cea adevărată. Acel baci știa și altele și cunoștea și slova, lucru de mare mirare intre ciobani. De la el Lipan deprinsese și unele vorbe adânci pe care le spunea cu înțeles la vreme potrivita.
— Nimene nu poate sari peste umbra lui.
— Ce vrai să spui cu asta? îl întrebă nevasta-să Vitoria, privindu-l pieziș.
— Spun și eu o vorba celor care au urechi de auzit. Nevasta înțelegea ceva dar era bănuitoare că orice femeie și deprinsa să răsară la orice înțepătură.
— A fi cum spui, bădică, dar cel ce spune multe știe puține.
— Asta pentru cine-i? se răsucea Lipan.
— Asta-i pentru înțelepți și cărturari.
— Așa? și mă rog, cine-i înțelept și cărturar?
— Cine să fie? întreabă-mă și nu ți-oi putea spune.
— Mai femeie, tu iar cauți pe dracu !
— Ce să-l caut, că-i de fata!
Și de poveste și de asemenea vorbe iuți, Vitoria, nevasta lui Nechifor Lipan, își aducea aminte stand singura pe prispa, în lumina de toamna și torcând. Ochii ei căprii, în care parca se răsfrângea lumina castanie a parului, erau duși departe. Fusul se învârtea harnic, dar singur. Satul risipit pe răpi sub pădurea de brad, căsuțele șindrilite intre garduri de răzlogi, părăul Tarcaului care fulgera devale intre stănci erau căzute într-o negura de noapte. Acei ochi aprigi și încă tineri căutau zări necunoscute. Nechifor Lipan plecase de-acasă după niste oi, la Dorna, s-acu ziua Sfanțului Andrei era aproape și el încă nu se întorsese. În singurătatea ei, femeia cerca să pătrundă până la el. Nu-putea să-i vadă chipul, dar îi auzise glasul, întocmai așa spunea el povestea, femeia îi adăogase numai puține cuvinte despre câmpuri, holde și ape line. Aceste vorbe erau ale ei, izvorâte dintr-o dorință, și, repetandu-le în gând, ochii i se aburiră că de lacrimi. Viață muntenilor e grea, mai ales viață femeilor. Uneori stau văduve înainte de vreme, că dansa. Munteanului i-i dat să-și câștige pâinea cea de toate zilele cu toporul ori cu cata. Cei cu toporul dau jos brazii din pădure și-i duc la apa Bistriței, după aceea îi fac plute pe care le mana până la Galați, la marginea lumii. Cei mai vrednici întemeiază stani în munte. Acolo stau cu Dumnezeu și cu singurătățile, până ce se împuținează ziua. Asupra iernii coboară la locuri largi și-și pun turmele la iernat în balți. Acolo-i mai ușoară viață, s-acolo ar fi dorit ea să trăiască, numai nu se poate din pricina că vara-i prea cald s-afara de asta, munteanul are rădăcini la locul lui, că și bradul. Nechifor Lipan s-a arătat totdeauna foarte priceput în meșteșugul oieritului. Stanile i-au fost bine rânduite și ciobanii ascultători. Bacii nu știau numai istorisiri, ci cunoșteau taina laptelui acru s-a brânzei de burduf, îi veneau scrisori și cereri de departe, din niste târguri cu nume ciudate. Că să i le dezlege, Lipan se ducea la părintele Danila, după aceea trecea pe la crâșmă să beie un pahar cu alti munteni că și dansul, vrednici tovarăși în treburi de acestea. Cum se simțea pe Tarcău în sus că lui Nechifor i-a căzut veste cu parale, răsăreau la crâșmă lui domnu Iordan și lăutarii, parca i-ar fi adus hoitul. Omul se întorcea tărziu acasă, însă cu chef. Femeia găsea de cuviință să se arate supărată.
— Iar se oțărăsc în tine cei șapte draci! îi zicea răzând Nechifor și-și mângâia mustață groasa. La mustață aceea neagra și la ochii aceia cu sprâncene aplecate și la țoață înfățișarea lui îndesată și spătoasă, Vitoria se uita ascuțit și cu îndârjire, căci era dragostea ei de douăzeci și mai bine de ani. Așa-i fusese drag în tinereță Lipan, așa-i era drag s-acum, când aveau copii mari cât dânșii. Fiind ea așa de apriga și îndârjită, Lipan socotea numaidecât că a venit vremea să-i scoață unii din demonii care o stăpâneau. Pentru asta întrebuință doua măiestrii puțin deosebite una de alta. Cea întăi se chema bătaie, iar a doua o bătaie că aceea ori o mama de bătaie. Muierea indura fară să crâcnească puterea omului ei și rămânea neînduplecată, cu dracii pe care-i avea, iar Nechifor Lipan își pleca fruntea și arata mare părere de rău și jale. Pe urma lumea li se părea prea buna și ușoară, după rânduială lui Dumnezeu din povestea baciului care fusese jidov. Avere aveau cât le trebuia: poclăzi în casa, piei de miel în pod, oi în munte. Aveau și parale strânse într-un cofăiel cu cenușă. Fiindu-le lehamite de lapte, și carne de oi sfârtecate de lup, aduceau de la câmpie legume. Tot de la câmpii largi cu soare mult aduceau faina de păpușoi. Uneori se ducea Vitoria singura și o încarca în desagi pe cinci căluți. Pe cel din frunte calarea ea bărbătește, ceilalți veneau în urma cu capetele plecate și cu frâiele legate de cozile celor dinainte. Din șapte prunci cu cât îi binecuvântase Dumnezeu, mai rămăseseră doi. Cinci muriseră de pojar ori de difterie, numele și imaginile li se uitaseră și li se amestecaseră cu florile, cu fluturii și mieii anilor. La cei ramași, amândoi se uitau cu placere. Lipan dezmierda mai mult pe fata, care era mai mare și avea numele Minodora, așa cum auzise el de la o maica de la Agapia și-i plăcuse, iar pe flăcăuaș îl chema Gheorghiță și maica-să îl ocrotea și-l apară de cate ori în ochii lui Lipan erau nouri de vreme rea. Gheorghiță era numele care plăcuse Vitoriei, căci era numele cel adevărat și tainic al lui Nechifor Lipan. Acest nume i-l rostiseră preotul și nănașii la sfântul botez, când îl luminaseră cu aghiazmă și cu mir intru credință cea adevărată, însă într-al patrulea an al vieții se bolnăvise de hidropica și atâta slăbise încât au fost poftiți preoți de i-au făcut sfintele masle. Atuncea, după masle, a venit și țigancă cea bătrână a lui Lazăr Cobzaru, și maica-să i l-a vândut pe fereastra luând preț pentru el un bănuț de arama. Primindu-l de la mama lui, Cobzarita i-a suflat pe frunte descântând, și i-a schimbat numele, că să nu-l mai cunoască bolile și moartea. De-atuncea i-a rămas numele Nechifor, dar când n-o auzea nimeni și erau singuri, Vitoria îi zicea, cu anumit glas, tot Gheorghiță. Acel glas de dulceață îl avea și feciorașul. Gheorghiță coborâse cu ciobanii, cu oile, cu asinii și dulăii la vale la iernat, într-o balta a Jijiei, într-un loc care se chema Cristești, nu departe de târgul Iași. Acolo avea să steie, după porunca lui Nechifor, până ce-a veni el singur să plătească Stuhul perdelelor, fanul și simbriile. Trecuse vreme și Nechifor nu dăduse semn nici acolo, că să se întoarcă macar feciorul. Îi venise c-o săptămână în urma scrisoare pe care o dezlegase tot părintele Danila. Flăcăul dădea răspuns că așteaptă pe tatăl sau cu paralele, că să împace pe ciobani și pe stăpânul Bălții. Iar oile sunt bine sănătoase, adăogea el, și noi, din mila lui Dumnezeu, asemenea, și vremea-i încă buna și ni-i dor de duca. Sărut mana, mama, sărut mana, tata. Asta era scrisoarea lui Gheorghiță și Vitoria o știa pe de rost. Vra să zică, Nechifor Lipan nu se arătase nici acolo. Care pricina putea să-l întârzie? Mai știi! Lumea asta-i mare și plina de răutăți. A treia zi după scrisoarea lui Gheorghiță postașul sunase iar din trâmbita în prund și Vitoria coborâse la parau, că să mai primească un răvaș. Acesta era un răspuns de la baciul Alexa, scris de băiat. Slova era a băiatului dar vorbele erau ale baciului Alexa. Precât am înțeles, stăpână, din epistolia pe care ai trimes-o lui Gheorghiță, ești tot singura acasă, iar Nechifor Lipan stăpânul nostru s-al oilor nici pe aici nu s-a arătat. Așa că noi având musai nevoie de paralele pentru simbrii și hrana dobitoacelor și a noastră, să faci bine să ne trimeți. Dai în târg la Piatra paralele la posta și acei de acolo scriu la posta la Iași să ne plătească noua atâția și atâția bani și după aceea se întâlnesc ei și se socotesc ce-au dat s-au luat, treaba lor. Asta-i buna rânduială și-mi place, nu-i nevoie să faci drum calare pan-aici, nici lotrul nu te prada. Iar daca socoti altfel, scrie porunca feciorului să vindem unele din oile cele bătrâne. Tot trebuie să vie Nechifor Lipan stăpânul, s-aducă oile pentru care știm c-a plecat la Dorna. Ce putea să fie cu omul ei? Numai de la dansul nu primise scrisoare. În ajun se bucurase o clipa. Postașul o trâmbițase iar. Cu cartea poștală în mana, Vitoria grăbise la părintele Danila. Poate e ceva dinspre părțile Dornei. Nu era dinspre părțile Dornei. Era de-aproape, de la Piatra. Părintele Danila rădea, saltandu-și burta. Ascultând, obrajii Vitoriei s-au îmbujorat de rușine. Și pe asta acuma o știe pe de rost și-i vede îngerașii aripați și încă-,, nunati cu trandafiri. Cartea poștală cu poze era adresata domnișoarei Minodora Lipan. Frunzuliță de mohor, Te iubesc și te ador, Ghita C. Topor. Vra să zică, feciorul dascălului Andrei, care face slujba milităriei la Piatra, tot nu se astâmpără și tulbura mințile fetei. Vinovat e și el, vinovata e și maica-să dăscălita, căreia are să-i spuie ea cele de cuviință, vinovata mai ales trebuie să fie hăitușcă asta de fata care trage cu coada ochiului în toate părțile. Cum s-a întors acasă, i-a bătut din picior, a judecat-o s-a osândit-o cu vorbe amarate și ascuțite:
— Asta-i grija ta acuma, fata, să-mi faci asemenea rușine, să rămânem de rasul satului? Acuma ai ajuns domnișoară?
— Asta nu-i nici o rușine, mămucă, acuma așa se spune.
— Apoi stiu eu, acuma vă strâmbați una la alta și nu vă mai place catrința și cămașă, și vă ung la inima lăutarii când canta cate-un valț nemțesc, iți arat eu coc, valț și bluza, arda-te para focului să te arda!
Nici eu, nici bunica-ta, nici bunica-mea n-am știut de acestea
—și-n legea noastră trebuie să trăiești și tu. Altfel iți leg o piatra de gât și te dau în Tarcău. Nu-s eu destul de năcăjită c-am rămas singura asupra iernii și nu mai stiu nimica de tata-tău, acuma am ajuns să aud pe popa cetind lucruri rușinoase. Dar evanghelia asta i-a voastră, nu-i a lui.
— Aceea-i scrisoarea mea? întreabă cu viclenie fata.
— Care scrisoare?
— Aceea pe care ai pus-o la oglinda.
— Iți arat eu tie scrisoare. Du-te și vezi de trage până în sara în fușalăi lana pe care ți-am pregătit-o. Și să te mai prind că dai gunoiul afara în fata soarelui, cum ai făcut azi, că-ți pun la gât doua pietre de cate cinci oca. N-ai mai învățat rânduială? Nu mai știi ce-i curat, ce-i sfanț și ce-i bun de când iți umbla gărgăuni prin cap și te cheamă domnișoară? Astfel s-a frământat, fară să i se aline gândurile și fară să primească vreo veste de unde așteptă, în noaptea asta, câtră zori, a avut cel dintăi semn, în vis, care a împins-o în inima s-a tulburat-o și mai mult. Se făcea că vede pe Nechifor Lipan calare, cu spatele întors câtră ea, trecând spre asfințit o revărsare de ape.
APITOLUL 2
Soarele bătea de câtră amiaza de pe tancul Măgurii. Ridicând ochii și clipind, Vitoriei i se păru că brazii sunt mai negri decât de obicei. Dar asta era o părere, căci sub soare lunecau pâlcuri de nouri alburii. Vremea era călduță și abia adia vântul aducând în ograda, că pe niste fluturi târzii, cele din urma frunze de salcie și mesteacăn. Se auziră pe drumușor tălănci cunoscute. Venea Mitrea argatul cu cârdișorul de oi și cu cele doua vaci. Vitoria îl auzi răcnind și suduind încurcat așa cum îi era obiceiul, pe când vara animalele în țarcurile lor pe poarta din fundul gospodăriei spre munte. Lașând la o parte furca, femeia cheamă cu glas cântat:
— Minodora, fata hai!
— Aud, mămucă, răspunse fata din șandramaua din dosul casei de sub păretele de la miazănoapte.
— Lasă, fata, fosalaii și caută și de altele. Văd că vine argatul înainte de vreme. Trebuie să se fi întâmplat ceva. Fata se arata sprintena, cu cămașă alba și catrința neagra vrâstată ros. Purta parul împletit în cununa, fară nici o broboada, după rânduială fecioarelor. Era desculță, ciuboțelele cu potcoave galbene și cu vârful de glanț, cumpărate de la Gheorgheoi, le ținea numai pentru hori și nunti și pentru drumurile la târg.
— Tie nu ți-i foame? întrebă Vitoria oftând și privind parte ațintit.
— Nu mi-i foame, răspunse răzând fata. La cine te uiți, mămucă? îI vezi pe tata?
— ÎI văd, răspunse nevasta suspinând. Cine știe pe unde vă fi fiind, singur și flamand. Da fuga la fântână și adă apa. Atâta focul și pune ceaunul de mămăligă. Caută în cuibare vreo doua oua. Scoate niste brânză în scăfiță. Pentru argat caută de cea mai iute.
— Îndată, mămucă, răspunse fata lepăind prin bătătură și smuncind cofa goala de pe fundul ei. Mitrea se strecura în ograda pieziș, pe portiță vitelor. Era un om fară vârstă, scund și cu ochii șterși. Zâmbea încremenit cu obrazu-i span. Ducea din când în când o mana cu gheare în păru-i roșcat, buhos și bătucit.
— Ce s-a întâmplat, Mitre?
— Cum?
— Ce s-a întâmplat?
— Nu s-a întâmplat nimica.
— Atuncea de ce ai venit așa devreme acasă?
— Ha?
— De ce ai venit așa devreme acasă?
— Apoi am văzut că pogoară alti oameni din poieni oile și vacile, le-am pogorât și eu. Zice că are să vremuiască.
— Cine spune asta?
— Spun oamenii. Am văzut și eu dumbrăvencile zburând în carduri spre soare. Se duc de unde-s ele. Dar mai ales m-am uitat la un nour câtră Ceahlău. Noura acela-i cu bucluc. De-acu vine iarna. Și eu te poftesc pe dumneata, stăpână, să-mi dai tohoarca și căciulă și piele pentru o păreche noua de opinci. De acu-i gata. Întăi are să viscolească, pe urma au să prindă a urla lupii în fundul râpilor. Mitrea vorbea bolborosit și din fundul gâtlejului. Pomenind de iarna și de lupi, se holba fioros. Vitoria simți un fior prin spate. Minodora așeză cofa cu apa la locul ei și începu a rade.
— Am auzit că te-nsori, bade Mitre.
— Ha?
— Am auzit că te-nsori.
— Da nu mă mai însor nici pe dracu . Unde-i norocul acela! M-aș mulțumi și c-o vadană, ori cu una care a făcut copil de fata mare. Dar până n-oi avea oi destule, nu găsesc. Azi îi lumea rea și femeile-s fudule. Da nu-mi dați?
— Ce să-ți dam?
— Apoi să-mi dați tohoarca, opinci și căciulă, că de-acu se cheamă că vine iarna. Stăpână strânse din umeri. Omul se așeză mormăind pe coltul prispei. Fata ațâțase grabnic focul la vatra de afara, umpluse ceaunul cu apa și-l așezase pe pirostrii. Zvârlise în el un pumn de faina, presărase sare. Deodata vântul trecu șușuind prin crengile subțiri ale mestecenilor din preajma. Pădurea de brad de pe Măgura clipi din cetini și dădu și ea zvon. Înălțând fruntea, Vitoria simți adiere rece dinspre munte. Șuvițele castanii din jurul frunții i se zbătură. Clipi din ochi, silindu-se oarecum să se trezească deplin. Pe țoață costișă, în gospodăriile răzlețe, se auzeau chemări și îngânări de glasuri. Cănii începeau să zapaiasca. Coloanele de fum se aplecau imprastiindu-se pe, fata pământului.
— Într-adevăr, se tulbura vremea, grai gospodina grabitTrebuie să ne mutam în casa. Treci, fata, înăuntru și fă focul în horn. Cu mișcări iuți, fata apuca tăciunii și trecu în tinda. Aburi , subțiri învăluiră soarele. Apoi nouri suiră cu hărnicie dinspre muntele cel mare.
— Mămucă, striga fata, iese fum. Trebuie să fi făcut o dihanie cuibar în hogeag.
— Asta se poate, să se suie Mitrea pe casa.
— Bine, să mă sui, da întăi și întăi să-mi dați tohoarca, opinci și căciulă că vine iarna.
— Așa este, scoate, fata, din casa cea mica ce-i trebuie holteiului istuia și leapădă-i toate în brațe, că să suie cu ele la hogeag.
— Da nu mă mai sui eu cu ele. Ce să fac la hogeag?
— Să strici un cuibar de stănci.
— Bine am să-l stric, da să-mi dați ce mi se cuvine. Bombănind, Mitrea aduse scara, pe când fata scotea din odaia nelocuita de peste tinda, din mirosuri grele de piei și brânzeturi, lucrurile care-i erau lui trebuitoare și i le lepădă pe prispa:
— Na tohoarca! na opinci!
Argatul se suia domol pe scara și de sus își întindea într-o parte gatul, că să vadă daca nu-i înșelat. C-o prăjină lunga cotrobăi în hogeag și fumul izbucni, abătut de vânt într-o lature. În câteva clipe, uneltele de bucătărie de sub șandramaua șubredă de-afar își luară locul în tinda, pe prichici și-n jurul hornului. Cofa intra la locul vechi după ușa. Mitrea cobori gâfâind, caută ulcica, o cufunda în apa și bau cu sete, pufnind, apoi deșertă îndărăt ce rămăsese. Trecu după aceea să cerceteze și să admire îmbrăcămintea de vreme rea. O clipa mișcarea casei se potoli și vântul își spori zvonul pe deasupra satului. Găinile se suiră pe prispa la adăpost, alungate de cele dintăi stropitori reci. Vitoria privi cu uimire la cocosul cel mare porumbac, cum vine fară nici o frica și se așază în prag. Inima-i batu cu nădejde, așteptând semnul cel bun. Dar cocosul se întoarse cu secera cozii spre focul din horn și cu piscul spre poarta. Canta o data prelung și se mira el singur.
— Nu vine Șopti cu îngrijorare gospodina.
— Cine? tătuca? întrebă fata înfricoșată.
— Nu vine, zise iarăși, aprig, Vitoria. Cocosul da semn de plecare.
— Cine are să plece? Femeia nu răspunse. Privi în juru-i cu obrazul deodata împietrit și văzu totul rece și umed sub zloata. Soarele pierise, lumina se împuținase și vântul șfichiuia, din când în când, fulgi care cădeau domol în tinda, se topeau și dispăreau într-o clipa. Fata pregătea repede prânzul. Răsturnă mămăligă pe măsuță joasa și rotunda, taie jumătate și o întinse pe un fundișor lui Mitrea c-o scăfiță de brânză și c-o ceapa.
— Desfă palma, să-ți pun s-oleacă de sare Indemna ea. Apoi cerca ouăle fierte și le scoase din ulcica lor c-o lingura de lemn într-o strachina cu apa rece. Se opri din robotit și se uita cu îndoială spre Vitoria.
— Dumneata nu mănânci, mămucă? Femeia clatină din cap.
— Argatul s-a dus la sura lui să mănânce, urma fata, în șoaptă. Așa are obicei, că să nu-l vadă nimeni. C-un ștergar acoperi masa și se feri la o parte, cu fata umbrita de întristare, cu umărul rezemat de horn. Vitoria își trase broboada peste gura și rămăsese dreapta pe scăunașul ei, cu brațele încrucișate pe sâni, privind fară să vadă frământarea de-afara a stihiilor: Din când în când învăluirile de vânt de deasupra satului păreau că se alina s-atunci se auzea sunând cu zvon mare, sus, sub nouri, pădurea de brazi. Într-un tărziu privi cele din apropierea ei.
— Tu ce faci?
— Nu mi-i foame nici mie, mămucă, răspunse Minodora.
— Ba tu să mă lași cu ale mele și să mănânci. Tu nu știi cate am eu, nici cate gândesc. Ești încă un plod, care ai să cunoști de-acu înainte supărările vieții. Mănâncă și mai ales nu te gândi la lunganul acela al dascălului. Are un nas, drept după porecla care li s-a dat tuturor din neamul dascălului. Ochii mititei și nasurile topor. Când îl văd că se mai dezmiardă cu cântece și cu vorbe delicate pe-acolo de prin străinătăți, mă bucur care nu se mai afla. Să faci bine, domnișoară, să-ți vezi de rânduielile tale de fata mare, să-ți bati și să-ți scuturi perinile și lăicerele de zestre, căci, în câșlegile ce vin, am de gând să te mărit. Oi găsi eu un roman așezat, cu casa noua în sat și cu oi în munte, să i te dau și să scap de tine.
— Mămucă, nu te supară pe mine și nu mă uri murmura cu lacrimi fata.
— Oricât ai lacrăma, să știi că ginere că feciorul dăscălitei nu-mi trebuie.
— Mămucă, să nu mă dai după urat și după bătrân, că să mă bucur și eu de viață, cum te-ai bucurat dumneata. Vitoria își trase iar broboada pe gura și rămăsese neguroasa. Tărziu, când conteni zloata, vorbi iar, cu mai putina asprime:
— Ți-am spus să mănânci. Fata se supuse și dezvăli masa. Nevasta se ridica în picioare, își paturi pe ea catrința și-și strânse sub sâni bârneață. Apoi intra în odaia din dreapta și-și schimba broboada. Trase în picioare colțuni groși de lana sura și ciubotele, își freca palmele cu busuioc și-și netezi pleoapele, își lua pe umeri un sumăieș.
— Eu mă duc la părintele, zise ea. Trebuie să trimet scrisoare lui Gheorghiță. Vezi de găini să nu se culce flamande, și scoală pe argat. De buna-sama s-a învălit în tohoarca și doarme cu căciulă peste ochi.
— Da, mămucă, răspunse fata, cu fruntea plecata. Vitoria mai caută un băț de corn după ușa și trecu spre poarta. Vântul se alinase și vremea sta a ploaie, fară lumina, cu nourii coborați. Fata se mișcă pe gânduri din locul ei, că să treacă în țarcul vitelor, să trezească pe argat. Pe obraz îi apăru un gând s-un zâmbet. Mai întârzie puțin, că să curețe blidele și să mature farimiturile sub vatra. Din gura podului, din umbra neagra, o privi deodata un pui cenușiu de mata, cu ochi rotunzi, și-și ceru dreptul de lapte c-un mieunat subțirel. Minodora puse lângă farimituri scăfiță știrbă și turna în ea câteva picături de lapte. Motănașul tupăi delicat pe horn, pe prichici și jos. Începu a linge cu limbuta-i trandafirie. Umblând cu lumina-i de gânduri în ochi, fata își făcea planul. Maica-să are să lipsească o vreme destul de lunga, căci, că totdeauna, are și alte treburi, în acest răstimp, poate trimite pe Mitrea după Janica, băiatul învățătorului, îi place cât de repede scrie și cum se uita la ea cu niste ochișori de drac, negri că doua măsline. E bun cărturar, învață în liceu la Iași, într-a patra clasa, și învățătorul vra să-l facă doftor, își aduce el singur cerneala și hârtia și s-așază la masa înaintea oglinzii, întăi se uita să-și vadă mutra și pieptănătură, pe urma se întoarce ațintit la ea, s-așteaptă, cu condeiul gata. Ea s-a gândit de mai-nainte ce-are să spuie în scrisoarea câtră Ghita Topor și cum are să spuie. A aflat ea niste vorbe frumoase care au să-i placa. Și le murmura, singura, privind spre motănaș. Pun condeiul pe hârtie Și încep cu dor a scrie, Pe hârtia gălbioară, Cu dor de la inimioara. Și te-ntreb de sănătate, Că-i mai buna decât toate. Mai sunt și altele. La urma trebuie să puie așa: Cu ele mă închin la fata dumitale eu Minodora Lipan. Îi placea de Janica al lui domnu Mironescu, căci scrie frumos și nu întârzie, îi scârție peniță pe hârtie. Și pe urma-i citește zâmbind. Alti scriitori din sat au obicei de pun vorbe de ale lor, dar aceea-i scrisoarea lor și ea vrea să trimiță o scrisoare a ei.
— Mai vrei lapte? întreabă ea pe motănaș.
— Mai vreau, răspunse el subțirel. Ea-i turna încă un firișor, apoi c-o îngânare de cântec, se grăbi afara, că să trezească din tohoarca pe Mitrea argatul.

CAPITOLUL 3

Vitoria Lipan se îndreptă spre biserica pe ulicioare lungi și croite, apoi pe cărări printre grădini. Luneca din când în când prin mazgă, dar altfel calea era curata, căci pietrișul și năsipul sorbiseră zloata. Biserica era așezată pe-un dâmb, cu țintirimul împrejur, în apropiere, în dreapta, se ridica gospodăria părintelui Danila, cu case, suri și heiuri. De partea cealaltă a bisericii mai era o căsuță, că o ciuperca singura pe toloaca. Acolo trăia baba Maranda. Vitoria avea treaba și cu dansa, întăi se duce la părintele, să-i alcătuiască răvașul. După ce înserează, trece la baba Maranda, pe întuneric, că să n-o vadă nimeni. Că să-și pregătească toate din vreme și cu rânduială, ocolește pe la crâșmă. Intra pe dindos, că să nu mai aibă schimburi de vorbe cu unii și cu alții. Toți o întreabă de omul ei. Ea trebuie să strângă din umeri, simtindu-se umilita și rușinată. Cu toate acestea rade și le raspunde ager. Acuma însă n-are gust de vorba. Poftește la dansa, în odăiță de dindos, pe domnu Iordan, crâșmar cuviincios cu obrajii rumeni și cu pântecele mare abia stăpânit de chimir. El vine numaidecât, răzbind anevoie pe ușa scunda și îngustă, îi da o gărăfioară verde, să i-o umple c-o litra de rachiu de cel bun. Cere hârtie și plic pentr-o scrisoare. Vara gărăfioară verde în sân și poarta cu mare grija intre doua degete ale manii stângi, lângă piept, plicul și foaia invalite într-o bucățică de hârtie neagra. Așa suie la casa popii și cănii o întâmpină repezindu-se spre poarta buluc, cu larma de lătraturi. Ea da glas și bate cu batul în poarta. Iese un argat buhos din bucătărioară din laturea caselor celor mari. Se stropșește la cani, îi suduie și zvârle în ei cu scurtături de lemn, pe care le caută la întâmplare aplecandu-se în juru-i. Vitoria trece pe cărare la casele cele mari și intra la cucoana preoteasa. Totdeauna, în zilele de lucru, o găsește la stative, alegând scorturi. E palida, subțire și uscata și întruna se tânguie c-o% voce slaba că nu-i priește aerul de la munte. Ea-i de loc din părțile deschise de la Prut, s-acolo lumea-i altfel, intre holde și-n soare. Aici umbla și vara cu cațaveică și nu se mai poate încălzi. De douăzeci și șase de ani și-a părăsit neamurile și nu s-a mai întors la ele. Și părintele Irimia Iliut și presvitera Măria, acuma-s bătrâni și nu mai pot călători câtră ea în munte. A dat soțului ei, părintelui Daniil, șase copii, toți băieți și toți voinici, cu obrajii pietroși. Învață pe la scoli, le merge bine la câmpie și mai ales le merge bine la munte. Țoață sănătatea și tot sângele cucoanei preutese Aglaia au trecut în ei și sporesc cu dobândă. Vitoria îi da buna sara, îi sărută mana. Cucoana preuteasa îi raspunde cu vocea-i bolnava:
— Dumneata, Vitorie, ai treaba cu părintele.
— Da, am venit să mă mai sfătuiesc cu sfinția să și să-mi mai scrie un răvaș.
— Bine, Vitorie, părintele-i în odaia cea mare. Acu s-a întors din munte. A avut mult bucluc și vorba cu oamenii, dar cum i-i obiceiul lui, i-a răpus pe toți și i-a împăcat. A mâncat, s-acuma s-a fi hodinind. Se deschise o ușa și s-auzi un glas gros:
— Care-i acolo?
— Noi suntem, părinte Danila.
— Aha! dumneata ești, Vitorie. Poftește încoace. Părintele Daniil Milies deschise larg ușa, că pentru sfinția să. Își desfăcu și brațele și-și flutura barba pe deasupra pântecului. Era un om mare și plin, cu ochii mititei foarte pătrunzători. Parul cărunt îi era strâns pieptănat și împletit în coada la ceafa. Dinții îi străluceau sub tufele de par ale mustăților. Vitoria intra și închise ușa după dansa. Preuteasa rămăsese singura cu stativele și-și apleca mai tare fruntea pe alesături, în umbra amurgului.
— Ai nevoie de vreo scrisoare? întreabă părintele. Șezi, iaca aprind lampa și ți-o scriu numaidecât.
— Și de asta, am venit, părinte Danila, răspunse femeia, și mă aduce și alta nevoie, pentru un sfat.
— Bine, s-ascultam, ce este? Vitoria strecura pe masa rotunda din mijlocul odăii plicul și foaia alba. Stătu puțin în cumpănă, plimbandu-și ochii asupra mobilelor orășenești din juru-i, dar fară să le vadă.
— Părinte, vorbi ea cu stăpânire, nu stiu ce s-a făcut omul meu. Am început să am grija. Părintele Daniil își arata dinții puternici și răspunse cu voce buna:
— Ce grija? Caută-ți de treaba. Omul se afla la afacerile lui. Mani-poimâni se-ntoarce acasă cu chimirul plin. Iți aduce de la Piatra o casâncă noua de mătasă.
— Bine ar fi să fie cum spui sfinția ta. Eu socot că are o pricina, de aceea întârzie.
— Știi ceva? Ai oblicit ceva?
— Nu. Tocmai de asta-s cu mare grija, în douăzeci de ani am ajuns eu să-i stiu drumurile și întoarcerile. Poate zăbovi, o zi ori doua, cu lăutari și cu petrecere, că un bărbat ce se afla, însă după aceea vine la sălașul lui. Știe că-l doresc și nici eu nu i-am fost urata. Părintele Daniil rase:
— Cunoaștem asta și nu ne pare rău.
— Așa că eu, desi-s femeie proasta, am numărat pe degete zilele. S-a mai dus s-acu șapte ani la Dorna după oi. Le-a cumpărat cu bine și s-a întors cu pace. A avut vreme să le coboare la iernatic în locurile pe care le are năimite, le-a dat pe sama bacilor, a stat cu ei la numărătoare, a făcut socoteli, a plătit simbrii, a statut și-n târg la Iași o zi, a statut alta zi la Piatra
— Și după douăzeci de zile a fost înapoi. Dar acu a trecut de doua ori pe atâta.
— Cum se poate? Asta n-am știut.
— Apoi, părinte, sfinția ta nu-i ești soț și n-ai nevoie să știi. Durerea-i la mine și socotelile acestea numai eu le fac noaptea, când îs singura treaza s-aud numai greierul din vatra. Acu, asta-noapte, am avut și un semn în vis.
— Lasă visurile, îs mai mult înșelări.
— Câteodată poate-s înșelări, dar aicea îmi răspund mie. Cât chem și cât doresc, trebuie să-mi răspundă. L-am visat rău, trecând calare o apa neagra.
— Atuncea are să vie.
— Nu. Era cu fata încolo.
— Acestea-s de-ale femeilor. De când vă băț eu capul și vă spun să nu credeți în eresuri.
— Ba-i vis cu adevărat, părinte, nu-i eres.
— În sfârșit, fie cum spui. Se poate să aibă omul o pricina de întârzie. Poate să fi căzut bolnav, și-a sclintit o mana ori un picior.
— M-am gândit la asta, părinte. Aș fi primit scrisoare. Acuma n-aș fi aici, aș fi la el.
— Vă fi făcut vreo pozna. Sta la popreala. Femeia clatină din cap, neîncrezătoare.
— Să fac o slujba și să cetesc la biserica, încheie părintele. Dumnezeu are să facă lumina și are să-ți aducă pace.
— Așa, părinte, asta-i mai bine. Acu la Dumnezeu am și eu nădejde, la Maica Domnului și la sfântul Gheorghe. Te-i ruga pentru mine și ei m-or izbăvi. Acuma n-am la mine parale, dar om da cât se cuvine, căci avem de unde.
— Stiu, Vitorie, de asta n-am eu grija. Și nici nu-mi trebuiesc bani. Mai degrabă ți-oi fi mulțămitor pentru-un bărbăcuț cu coada groasa, de care a adus Nechifor din Basarabia. Când s-ar întoarce turmele la primăvara, mi-ai face bucurie daca mi-ai dărui unul.
— Se poate, numai să-mi văd omul sosit acasă. Pentru acesta sfat am venit, în alta parte n-am unde mă duce. Sfinția ta ne ești aici, în pustia asta de munte, și primar și subprefect. Eu mă mai gândeam că să scrii cumva acolo la Dorna, la căpitănia târgului, să întrebi de el ce și cum.
— Hm!
s-ar putea, dar cine-l cunoaște?
— Nu-l cunoaște nimeni, că el e un străin acolo, s-afara de asta oile trebuia să le neguțeze de la niste ciobani de pe Rarău.
— Apoi atuncea de ce să mai scriu? Pe Rarău a rămas stăpână Mama-Pădurii. Părintele se veseli. Nevasta lui Lipan suspina, cu mana la gura, întorcând fruntea într-o parte.
— Văd că ai adus hârtie. De scrisoarea asta e vorba?
— Nu. Vreau să dau o știre băietului.
— Atuncea-i bine, să ți-o scriu numaidecât.
— Da, părinte, încuviință femeia. Își încruntă sprâncenele și privi tintă înainte-i vazandu-l pe Gheorghiță, intre ciobanii de la camp și intre oi, și spunandu-i lui vorbe apăsate. Părintele Daniil așteptă, cu condeiul în mana, aplecat din scaun asupra mesei și cu pieptul păros desfăcut, că pentru o munca nu tocmai ușoară. Vatalele cucoanei preutese batura de câteva ori în odaia cealaltă. Gheorghies dragul mamei, grai Vitoria, atintindu-și feciorul de departe, să știi că tatăl tău nu s-a întors la noi acasă și eu socot că poate să fi ajuns acolo la Cristești, cu voia lui Dumnezeu. Iar daca n-a venit, tu înțelege-te cu moș Alexa baciul și vindeți cât trebuie din oile canarale, că să faceți bani. Iar daca nu v-ajunge, scrie, că să vă trimet de aici, căci mai avem acasă șaptezeci de piei de oaie și o suta de miel și șaizeci de burdufuri de brânză afumata. Vând și vă trimet. Iar după aceea să vii de sfintele sărbători acasă, căci am nevoie de tine, fiind acuma tu singur bărbat la gospodărie. Părintele Daniil Milies asculta cu luare-aminte încuviințând din cap și zâmbind cu îngăduință. Muind condeiul legat cu ață într-un sip colbăit de cerneala violeta, își pregăti mana cu câteva întorsături dibaci și așternu un prea frumos răvaș pe care Vitoria îl asculta cu religiozitate. Prea scumpul meu fiu!
ceti părintele Daniil Milies cu glasu-i gros, afla că, din mila lui Dumnezeu, sunt sănătoasă și doresc să aflu și despre tine la fel. Am să vând producte din magazie și-ți voi trimite bani de care ai necesitate. Vitoria înțelegea că toate sunt puse în răvaș întocmai cum a voit ea, numai cât mai lămurit și mai cu pricepere. Sărută părintelui mana și-i făgădui încă o data bărbăcuțul.

CAPITOLUL 4
Trecu prin întuneric, pe lângă țintirim. Căsuță singura a babei Maranda trimitea fire de lumina spre vale printr-un geam cât palma. Cum se apropie de ușa, se trezi înlăuntru un fel de chelălăit ciudat al unei dihanii de pe alt tărâm. Parc-o sugruma cineva și ea se zbătea în spasmuri de moarte. Glasul blând al babei, bombănind după ușa, nu izbutea s-o liniștească. Asta-i cățelușă de vrăjitoare, vorbea în sine clătinând din cap Vitoria. Trebuie să aibă dințișori de criță pe care-i ascute baba Maranda c-o cute neagra. Se deschise ușa.
— Dumneata ești Vitorie? Te-așteptam.
— Da? se mira nevasta. Poate m-ai văzut trecând la părintele.
— Nu. Am eu veste din alta parte. Intra. Cățelușă vrăjitoarei tot mârâia subțire în cotruță de sub horn. Era o javra slăbuță, cu urechi ciulite de liliac și cu ochii boldiți. Blănita-i subțire, de coloarea șoarecelui s-a cenusei, din când în când tresărea zbarcindu-se. Atunci icnea, parca voia să sperie lumea.
— Taci și fii cuminte, fetiță babei, zise bătrână ridicând asupra ei arătătorul de la mana dreapta. Fetiță babei tăcu, incovrigandu-se în cotruță. Vitoria întrebă, zâmbind:
— Poate-l tii în cățelușă asta?
— Ce să țin?
— Nu stiu cum să-i spun, dumneata cunoști mai bine numele.
— Draga Vitorie, se holba baba în bagdadie, palindu-și una de alta palmele, ți-am mai spus și alta data să nu vorbești de dansul și mai ales numele să nu i-l rostești, că-i primejdie.
— Bine, bine, răspunse nevasta privind în juru-i. L-ai întrebat?
— Ce să-ntreb? Femeia lui Lipan se așeză pe coltul laiței în chilia scunda. Mirosea a fum: flori uscate, grămădite prin colturi și-n grinda, amestecau cu fumul mireasma înțepătoare, în capătul laiței, sub perne și poclăzi, sta o lada mare jatfasoveneasca înflorită cu ros. Îi atârnă o lacată grea în balamali tari Poate să fie în lada aceea, se gândea cu îndoială Vitoria. Se vestise în tot satul că baba Maranda are ascuns la ea pe cel cu nume urat. Daca spui și n-apuci a-ți face cruce cu limba, iți ia graiul. Ce demon vă fi fiind, cine putea ști? Vitoria încercă să creadă că tot în cățelușă sălășluiește. Tot ce se spune poate fi și minciuna, însă adevărat este că baba are unele tainice stiinti și meșteșuguri. Ofta, așteptând. Bătrână știa bine ce vânt a adus-o pe nevasta lui Lipan, îi lasă însă pricina la o parte și începu să se tânguie de ale sale.
— Vai de capul meu cum trăiesc eu aici!
Nimeni nu mă știe, nimeni nu mă vede, nimeni nu-mi leapădă un brat de lemne ori un pumn de faina. Numai când au o scârbă, ori o boala, atunci își aduc aminte.
— Baba Maranda, vorbi Vitoria privind-o tintă, tare te rog să mărturisești daca ai ieșit vreodată din casa mea cu mana goala.
— Ba, draga mea, daca aș spune asta, aș păcătui. Dumnezeu aude. Vitoria ridica ochii spre răsărit. De-acolo le privea și zâmbea ascultând sfântul Sisoie, care are stăpânire asupra unora dintre demonii mărunți. Era o zugrăveală veche pe lemn de tei. Barba sfanțului mai ales, cărunta și învăluită de un vânt neclintit, era ceva minunat.
— Atuncea de ce vorbești asupra mea?
— Nu vorbesc asupra dumitale. Vorbesc de lumea asta rea, lângă care trăim.
— Ba, mie, baba Maranda, se cuvine să-mi vorbești de altele. Iaca, ți-am adus o litra de rachiu de cel bun de la Iordan. Deșartă-l în plosca dumitale și să-mi dai gărăfioară, că să-ți mai aduc și alta data. Iar daca te ostenești mani pe la mine, nu uita să-ți iei desaga. Și s-aduci s-o strachina, că să-ți pun într-însă brânză. Baba ramase cu ochii ațintiți asupra gazorniței care-și pâlpâia sâmburele de lumina de pe prichiciul hornului.
— Lumea-i rea, draga mătușii, se tângui ea cu jale, facandu-și gura punga și clătinând din cap. Am înțeles despre soțul dumitale, Nechifor Lipan, că a ajuns cu bine în locul acela la Dorna, unde trebuia să cumpere oi de la niste ciobani. Dar după aceea s-a găsit una cu ochii verzi și cu sprâncenele îmbinate, care s-a pus prag și nu-l lasă să treacă. Vitoria își ținu răsuflarea, simți că se înăbușă.
— Oile le-a cumpărat?
— Asta încă nu pot ști, draga mătușii. Chiar daca le-a cumpărat, i-au mai rămas bani de cheltuiala. El acolo-i că un fecior de crai. Ia galbanu-n gura și-l stupește tocma intre lăutari.
— Să fie adevărat asta, mătușă Maranda? Mie parca tot nu mi-ar veni a crede.
— Adevărat, drăguță babei. Pot să-ntind și cărțile, să vezi și dumneata singura cu ochii cum s-arata. Asemenea mi s-a întâmplat și mie cu omul meu în tinereță.
— Și s-a întors?
— S-a întors. I-am făcut eu atuncea mandra petrecere. Baba trase din brâu cărți soioase și rupte la colturi. Sui pe laiță măsuță cu trei picioare, întinse pe ea ștergar și înșiră iconițele amestecate cu toate celelalte semne ale bucuriilor și întristărilor. Dădu Vitoriei dama de cupa, că s-o menească încet deasupra buzelor.
— Vezi, drăguță, cum ți s-aleg dumitale lacrimile și scârbă? și omul dumitale, craiul de spatii, rasare într-alta parte, într-o adunare de oameni. Acolo-i nelipsita cea cu ochii verzi, precum am spus. Nevasta stătu pe gânduri, cumpănind în sine adevărurile.
— Cărțile așa arata, se învoi ea, dar vreau să stiu daca asta s-a văzut întăi câtră el.
— De câtră cine? Vitoria își cobori ochii asupra cățelușei. O văzu uitandu-se tintă în sus câtră dansa cu luminile-i boldite. S-o auzi mârâind strâns, că din pământ. Baba șopti:
— Adevărat este, nu te îndoi de asta.
— L-am visat asta-noapte trecând calare o apa neagra mărturisi nevasta.
— Nu spun eu? Om calare arata sfada.
— Se făcea că se duce către asfințit.
— Cum spun și cărțile, se duce spre așternut străin. Vitoria ofta. Își strânse și-și strâmbă buzele.
— Se poate, numai greu îmi vine a crede una că asta.
— Stiu eu că-ți vine greu. Dar când s-a întoarce ai să-l întrebi. N-are să mărturisească, pentru că nu-i prost, dar să-l întrebi.
— Am înțeles. Bucuroasa aș fi să-l văd acasă.
— Ai să-l vezi. Aici, la urma, s-arata bucurie și dar. Baba își purta prin casa trupu-i greu, căutând plosca de lemn, că să toarne în ea rachiul cel bun de la Iordan. Îi tremurau cărnurile pe solduri și crețurile obrajilor. Se întoarse gâfâind, că să ieie măsuță cu trei picioare. Ochii ei mici nu părăseau o clipa pe nevasta lui Lipan. Se așeză iar pe laiță. Vorbi cu glas schimbat:
— Daca vă fi nevoie, se poate trimite spre acel loc o pasere, care striga noaptea și are ochi de om. E mai greu și-i cu mare primejdie, dar se poate.
— Să moara dușmancă? Baba încuviință, apasandu-și bărbia în piept. Vitoriei i se batu inima, cu toate acestea hotărî cu tărie în sine moartea femeii cu ochii verzi. Se crezu datoare câtră sfanț și către Dumnezeu, să deie o lămurire:
— Întăi am să fac rugăciunile cele de cuviință la Maica Domnului, zise ea. După aceea am să țin post negru douăsprezece vineri în sir. Pan-atunci, poate mi se întoarce omul.
— A da Dumnezeu suspina subțire, c-un glas iar schimbat și cu totul străin, baba Maranda. Când se găsi iarăși afara, Vitoria privi în cer nourii subțiri prin care răzbătea slaba lumina de luna. Glasul cățelușei, în urma, avea un fel de scârțăit de fierăstrău, îl asculta până ce-i ramase numai în urechi, că o zvâcnire. Atunci de pe mormintele țintirimului, trecu fâlfăind moale paserea aceea despre care îi vorbise baba. Nu-i era frica: se știa curata și cu dreptate, totuși grăbi pașii. Vântul contenise deplin și s-auzea în vale vâjâitul Tarcaului. La casa ei gazorniță era stansa. Intra pe portiță și găsi în vatra de-afara cărbunii sub spuza. Atunci se împiedică de ceva moale. Era cât pe ce să cada. Dădu cu batul. Glasul lui Mitrea, din tohoarca, izbucni somnoros:
— Care-i acolo, mai? Vitoria rase singura, fară a raspunde. Argatul se zvârli în sus cu alt răcnet sugrumat:
— Care-i acolo? Împunse cu capu-nainte, spre poarta. Se opri fară să vadă pe nimeni.
— Ce este, Mitre? întrebă gospodina.
— Care-i acolo, mai? striga argatul iarăși, apoi se întoarse câtră femeie:
— Văd că nu-i, s-a dus.
— Cine?
— Cel care-a fost. L-am văzut cum te văd. Am strigat la el, până ce-ai ieșit dumneata, s-acuma nu-i, parc-ar fi intrat în pământ. Asta mi s-a mai întâmplat o data în munte. Să știi că nu-i lucru curat.,
— Bine, bine: vara-te iar în tohoarca, Mitre, și întoarce-te pe partea cealaltă, că să nu ți se întâmple nimic.
— Care-ai fost, mai? striga iar, mai moale și cu îndoială argatul. Apoi se scarpină la subsuoara, ridicând cotul. Vitoria rădea, în casa se aprinsese lumina.
— Dumneata ești, mămucă? întrebă Minodora din umbra prispei. Adormisem și m-am spăriat auzind răcnet.
— Cum să nu răcnești când vezi pe Cel cu coarne? mormăi Mitrea. Trebuie adus popa Danila să cetească și să stropească cu aghiazmă. Mă duc să dorm de ceea peste gard. Târâind tohoarca după el că pe-un mort, trecu în partea cealaltă a întunericului. Stăpână intra în casa, aprinse candela și se închină la icoane. Apoi cele doua geamuri clipiră și ramaseră lucind slab. Câtră sărbătorile de iarna, Gheorghiță veni de la apa Jijiei, unde lașase oile în perdele, în sama baciului celui bătrân Alexa. Nechifor Lipan nu se arătase încă acolo, că-n toți anii, după legea pe care el singur o întocmise, feciorul urmase porunca mamei din răvașul alcătuit de părintele Danila. Vitoria îl primi cu mare bucurie și-l sărută pe amândoi obrajii, după aceea trecu în alta odaie și se încuie pe dinăuntru, că să poată plânge singura, îndată însă își aduse aminte că feciorul îi vine de pe drum lung, că-i trudit și mai ales flamand. Veni iar câtră el, cu pita proaspătă și cu un hârzob de păstrăvi afumați. Trimese pe Mitrea la domnu Iordan crasmaru, s-aducă oleacă de rachiu de cel bun și-i ceru lui Gheorghiță să-i spuie toate.
— Să intri pe dindos! îi striga ea din urma argatului. Se întoarse pe marginea laviței și se pregăti s-asculte. Gheorghiță era un flăcău sprâncenat s-avea ochii ei. Nu prea era vorbareț, dar știa să spuie destul de bine despre cele ce lașase și cele ce văzuse. Avea un chimir nou și-i placea, vorbind, să-și desfacă bondiță înflorită și să-și cufunde palmele în chimir, întorcea un zâmbet frumos că de fata și abia începea să-i infireze mustăcioară. Vitoria îl admira din cealaltă parte a măsuței, Minodora se cuibărise pe un scăunel, jos, gata să sara de cate ori trebuia ceva. Afara se vedea pădurea ușor ninsa, subt un cer albastru și însorit de moina.
— Acolo-s toate bune?
— Toate. Am găsit stuh nalt și voinic. Am durat perdele că pe trei ierni. Am săpat bordeie. Dinspre partea banilor am împăcat pe țoață lumea. Acolo încă nu-i iarna și oile mai găsesc verdeață în bahna. Dintre stăpânii locului unii făceau gura, da Alexa baciul a știut ce să le răspundă, căci el e om purtat și se găsește a cincizeci și cincea oara la Jijia și la Prut. Pe urma am numărat oile și Alexa baciul le-a însemnat la răbuș. Eu le-am scris în condica la mine. Iar moș Alexa rădea. Zice că de când e el n-a văzut oi scrise în condica. Fata îndrăzni de pe scăunașul ei:
— Ce fel de oameni sunt pe-acolo?
— Oameni că toți oamenii, rase flăcăul.
— Hori sunt?
— Sunt. S-apoi m-am suit în tren s-am mers, s-am mers, până la Piatra. Femeile știau ceva nedeslușit despre tren. Nu îndrăzniră să ceara mai multe lămuriri. Tăcură un răstimp. Stătea intre ei o întrebare crâncenă. Vitoria lasă să-i treacă valul care o înăbușea și zise încet, privind spre lumina de-afara:
— Încă n-am primit nici o știre de la tatu-tău. Gheorghiță așeză domol lingura lângă strachina și împinse deoparte panea coapta anume pentru el. Se uita și el pe fereastra. Drumușorul cotit era pustiu.
— Ce să fie, n-am înțeles, urma nevasta. M-am sfătuit cu părintele, am plătit slujbe. Mai aștept puțin, să văd hotărârea de sus. Mă gândesc în fel și chip și am un vis, care-mi mănâncă sănătatea și mă îmbătrânește. Mai stau până ce gătesc de postit cele douăsprezece vineri. Fiind singuri aicea în sat și fară neamuri, trebuie să te trimit pe tine, că un bărbat ce ești, să-l cauți și să-l afli.
— M-oi duce, răspunse Gheorghiță cu îndoială. Se poate să i se fi întâmplat ceva.
— Ce să i se întâmple? răspunse aprig nevasta. Să-i fi făcut farmece vreo muiere, cum spune baba Maranda, eu n-aș crede. Acuma am înțeles că demonul acela, daca-l are, e un prost. Ori îi prost, ori n-are nici o putere, de-o lasă pe dansa amarata, calica și lipsita de toate. Daca ar avea putere să-l știe unde-i, ar avea putere să-l și întoarcă. N-ar mai fi nevoie, cum mă sfătuiește ea, să cerce vrăji și semne asupra mogâldețelor de ceara, să le împungă ochii și inima că să răspundă împunsătură în ochii și inima aceleia. Visul meu e semn mai greu. Tu spui bine: i s-a întâmplat ceva la care mă îngrozesc a gândi. Mai bine să fie ce zice baba, decât ce arata visul meu.
— Ce spune baba Maranda și de care vrăji e vorba? întrebă feciorașul și ramase uimit, cu gura ușor căscată.
— Cum nu știi, băiete, așa să nu te știe năcazurile și bolile. Grăiesc și eu că și cum aș fi singura, îmi inchipuiesc că stiu și alții. Căci și ziua și noaptea eu nu mă gândesc la alta. Trebuie să te duci și să-l cauți pe tatu-tău, alta nu-i nevoie să știi.
— M-oi duce, daca spui, dar e bine să-mi arați ce și cum, că să stiu ce să fac. Vitoria îl privi clipind, îl văzu sfios și nesigur, pe când ea era plina de gânduri, de patima și durere. Ofta cu năduf și începu să strângă masa, cu mișcări smucite. Fata voi să-i ajute, ea o dădu la o parte cu cotul. Băiatul se închină la icoane mulțămind lui Dumnezeu pentru masa, apoi ieși în sat că să întâlnească prietini și să întrebe vesti despre fetele cu care se afla bine. Stăpână casei îl urmări cu ochii până departe pe hudiță, după aceea, lângă vatra, cu coatele pe genunchi și cu tâmplele în palme, se cufunda în starea ei obișnuită. În închipuirea ei, bănuială care intrase într-însă era un vierme neadormit. Se desfăcuse încet-încet de lume și intrase oarecum în sine. Din fata nădejdii pe care și-o pusese în singurul bărbat al casei, înțelegea că trebuie să deie înapoi. Asta era o mare măhnire. Poate se așteptă la dansa. Totuși vă găsi un mijloc că mintea ei să ajute și brațul lui să lucreze. Ființă ei începea să se concentreze asupra acestei umbre, de unde trebuia să iasă lumina. Era ceea ce se numește o problema cuvânt și noțiune cu desăvârșire necunoscute unei muntence. Timpul stătu, îl însemnă totuși cu vinerile negre, în care se purta de colo-colo, fară hrana, fară apa, fară cuvânt, cu broboada cernita peste gura. Sărbătorile și petrecerile solstițiului de iarna i-au fost pentru întâia oara străine și depărtate. Urările de Anul Nou, capra și căluțul și țoață zvoana și veselia cotlonului aceluia din munte le respinsese de câtră sine. Izolate de lumea din vai, rânduri după rânduri de generații, în sute după sute de ani, se veseliseră de creșterea zilei și începutul anilor, toate urmau că pe vremea lui Burebista, craiul nostru cel de demult, stăpâniri se schimbaseră, limbile se prefă-cusera, dar rânduielile omului și ale stihiilor stăruiseră, așa încât se cuvenea că și copiii să-și aibă partea lor. Ea însă se socotea moarta, că și omul ei care nu era lângă dansa. Abia acum înțelegea că dragostea ei se păstrase că-n tinereță. S-ar fi cuvenit să-i fie rușine, căci avea copii mari, însă nu mărturisea asta nimănui, decât numai sieși, nopților și greierului din vatra. În ziua de Boboteaza, când părintele Daniil Milies a binecuvântat fântânile și izvoarele și toate apele, pădurea de pe Măgura era îmbrăcată în promoroaca. Cerul se boltea verde, râpile erau pline de troiene, drumurile la Bistriță erau închise. Era însă într-a șaptea vinere de post și Vitoria hotărâse, în singurătățile ei, un drum la Piatra și la mănăstirea Bistriță.
— Oamenii spun că promoroaca în ziua de Boboteaza arata an îmbielșugat Îi zise Gheorghiță, pe când se întorceau de la biserica.
— Așa se spune, îi răspunse maica-să, dar să știi că pentru noi nu mai poate fi nici bucurie, nici bielșug. Ochii flăcăuașului se întristară, în iarna aceea toate petrecerile îi erau înveninate.
— Să pregătești cu Mitrea sania, îi zise Vitoria. S-o umpli cu fan, să pui s-un sac de orz pentru cai. Mani dimineața ne ducem la Piatra.
— D-apoi om putea răzbi, mămucă?
— Om cerca, cine nu cearcă, nu izbândește.
— Și asta-i adevărat, răspunse el mâhnit în sine, căci nu se mai putea bucura de hora de a doua zi.
— La joc s-a duce sora-ta, zise munteanca, privindu-l cu coada ochiului. A spune ea mandrelor vorbe bune și noi ne-om duce la datoria noastră. Mama asta trebuie să fie fărmăcătoare, cunoaște gândul omului cugeta cu mare uimire Gheorghiță. Cum ajunse acasă, se duse încruntat la căsuță vitelor și alese la o parte doi căluți pagi, care se împărecheau bine la umblet și erau cei mai buni la ham. Le dădu orz într-un caus și le descurca de scai coarnele și cozile. Apoi izbi într-o parte cu piciorul sania cu oplene s-o împinse la gura podului cu fan. Pregăti toate singur, fară Mitrea, că să-și ieie de-o grija, și se gândea la multe lucruri bune peste care a avut el stăpânire în munte cât a fost copil. Părăul cu bulboanele au fost ale lui. Potecile la zmeura și mai sus la afine, când ocolea așa, de bunăvoie, umblând după turmele ciobanilor. Poveștile la stana, sara, când învăluie focul limbi sub sprânceană pădurii. Știa să cheme în amurgit ieruncile și căpriorii. Toate acestea i le aducea aminte mirosul de fan, în care pluteau vara și copilăria. Cum se risipește mireasma în ger, așa s-au dus toate. Acuma a intrat la slujba grea și la nacaz. Se vede că tatu-sau Nechifor vă fi căzut pe undeva s-a pierit, ori l-au omorât hoții. Pentru o tinereță că a lui cade grea sarcina gospodăriei. Și maica-să asta s-a schimbat. Se uita numai cu supărare și i-au crescut țepi de aricioaica. Când intra el în casa, Vitoria înalta fruntea de lângă vatra.
— Nu te uita urat, Gheorghiță, că pentru tine de-aici înainte începe a răsari soarele. Ce-o fi vrând ea să spuie? se întrebă el, fară a da răspuns.
— Eu te cetesc pe tine, macar că nu stiu carte, urma femeia, înțelege că jucăriile au stat. De-acu trebuie să te arați bărbat. Eu n-am alt sprijin și am nevoie de brațul tău. În glasul maica-sii tremurau lacrimi. Gheorghiță simți o ușoară înduioșare, totuși nu i se putea alcătui în minte nici o vorba de mângâiere. A doua zi, sâmbăta, plecară la răsăritul soarelui, invaliti în cojoace. Vremea era liniștită și blândă dar drumul greu, căci pârtiile nu erau bine rupte. Caii luptau cu mare vrednicie, într-o vreme Gheorghiță lepădă cojocul și trase de sub fan lopata de lemn. Începând bătălia cu troianul, deodata simți în el putere și îndârjire și nu se opri până ce nu-l birui că pe-o ființă. Privi spre maica-să, o văzu zâmbind și înțelese că i-a dat răspunsul pe care nu-l putea gângavi în ajun. Femeile-s mai viclene, cugeta el apucând iar haturile, ele-s mai iscusite la vorba, iar bărbații îs mai prosti, însă mai tari de vârtute. Asta tot maica-să o spusese cândva. Abia câtră amiaza ajunseră la apa Bistriței. Trecură pe pod de gheata și găsiră cale lucie spre târg. Abătură spre stangă, la mănăstire, și poposiră tocmai la slujba de sara, intre lumini și cântari. Toți monahii erau în strane, cu camilafcele aplecate, și slujea părintele arhimandrit Visarion starețul. Flăcăul rămăsese în urma, că să puie la adăpost caii. Munteanca își lepădă cojocul lângă ușa de intrare și înaintă sprintena, numai în sumăieș, pășind moale pe covor cu opincile, în fata iconostasului se opri și saluta pe sfinti cu mare înfrângere, aplecandu-se adânc, cu mana dreapta până la pământ. Facandu-și cruci repetate, își murmura gândul care o ardea. Trecu la sfeșnice și așeză făclioarele de ceara pe care le adusese de acasă invalite în naframă. Cu naframă aceea bătuta în fluturi de aur trecu la icoana cea mare și mai de căpetenie a mănăstirii, câtră care avea a-și spune ea năcazul îndeosebi. Sfânta Ana o privi dintr-o data prin fum de lumânări și munteanca îngenunche și-i sărută mana. Stand umilita și cu fruntea plecata, îi dărui naframă, c-un ban de argint legat într-un colt, și-i spuse în șoaptă taina ei. Îi spusese și visul, și ceru răspuns. I se dădu sfintei cu țoață ființă, că o jertfa ranița, și lasă să cada pe naframă lacrimi. După aceea se ridica fară să vadă pe nimeni și trecu în ușa din stangă a altarului, așteptând umilita, cu mâinile încrucișate sub sâni și cu fruntea înclinată. Auzi un glas blând. Simți că-i chemata. Deschise privirea spre altar și văzu pe prea sfințitul Visarion. Îndată îngenunche și-i sărută poala straiului. El își puse mana pe creștetul ei. Era un ieromonah bătrân și uscat, cu barba alba.
— Părinte, am venit pentru întrebare și sfat Șopti ea.
— Te-ai închinat sfintei Ana?
— M-am închinat.
— Așteaptă Îi hotărî părintele arhimandrit. Ea ramase în neclintirea ei, așteptând. După sfârșitul sfintei slujbe, monahul îi porunci să vina după dansul. Sui treptele la stăreție și mai așteptă o vreme într-o odaie nalta, cu canapele, mese și alese podoabe. Un părinte stareț e că s-un boier mare Încuviință ea, fară a îndrăzniră se așeze. Veni prea sfințitul Visarion. O întrebă de unde-i. Își aducea aminte că a mai văzut-o la sfânta mănăstire cu soțul ei.
— Da, sfințite părinte, atuncea am venit cu barbatu-meu pentru o boliște care dăduse în oile noastre la camp. Și sfânta Ana ne-a izbăvit. Acuma, sfinte părinte, am venit pentru soțul meu, care s-a prăpădit. S-a dus după o cumpărătură de oi. A plecat pe la Sâmedru, și nu s-a mai întors. Povesti părintelui Visarion toate, cu vorbe cam multe. Bătrânul o asculta, dând încet din cap. Era trudit, îi era somn, însă o asculta cu bunavoință.
— Ai dat de veste la stăpânire?
— Care stăpânire? La noi nu este nici prirnar, nici jandar. M-am plâns numai părintelui Danila. S-acuma am venit și m-am jaluit sfintei Ana.
— Bine-ai făcut, nevasta. S-așteptam. Sfânta Ana are să puie cuvânt la scaunul împărăției celei mari. Iar în același timp dumneata du-te la stăpânirea pământească în Piatra. Du-te la polițai și la prefect și spune-le întâmplarea, că să facă cercetări.
— Înțeleg, răspunse Vitoria, m-oi duce și la dânșii, dar nădejdea mea cea mare e în alta parte.
 
CAPITOLUL 5
Noaptea aceea, a privegheat într-o odăiță de sub stăreție, după ce a stat multa vreme de vorba cu femei venite din locuri depărtate, într-un tărziu, ele s-au dus la culcușurile lor. A intrat Gheorghiță și s-a lașat într-un cot pe-o lăicioară: A adormit îndată, parca ar fi trecut spre alt tărâm într-o împărăție fericita. Ea ramase singura, subt candela și subt icoane, gandindu-se ațintit ce are de făcut a doua zi. I se părea lucrul cel mai greu, să găsească anume uliță dintre atâtea de multe, și, pe acea anume uliță, anume casa cu mai multe rânduri, în toate odăile sed la mese oameni cu condeiele după ureche și scriu. Iar într-anume odaie sade cel care-i mai mare, primar, ori prefect, ori polițai. Se uita încruntat și-i gras și bărbos. Tot își scoate ciubucul din gura și răcnește la cei mai mici. Când îl aud, cei de prin odăi pleacă fruntea și scriu mai harnic, trăgând cu coada ochiului unul la altul și facandu-și semne. Acolo vra să zică e stăpânirea împărăteasca. S-așa în toate târgurile sunt slujbași, primari, prefecți și polițai, până la București, și la București sta pe tron regele și da porunci tuturora. Bun lucru neapărat, să fie asemenea rânduială, toate să se facă după porunca și să se scrie ce s-a făcut. Așa se cunoaște prin târguri cine cumpără vite și cine vinde, și care încotro se duce. La Dorna de-asemeni, Nu-i că în sus pe Tarcău, unde oamenii trăiesc cum au apucat și cum îi taie capul. Daca făptuiește unul o pozna, ori o moarte de om, se duce prin stăncile munților și se hrănește cu zmeura că ursii, până ce-l alunga la vale iarna Atuncea-l prind oamenii, îl leagă și-l dau pe mana stăpânirii devale. Adevărat că până la năcazul acesta care s-a abătut asupra casei ei nici nu i-a pasat și n-a avut nevoie de nici un fel de slujbaș al măriei sale. Și-a văzut de gospodărie și de oi, a vândut brânză, a dat în mana perceptorului vama și birul s-atât. Și chiar asta era mai mult treaba omului. Nechifor Lipan le cunoștea pe toate și știa orișicând la ce uși să bata și la ce slujbași să se înfățișeze, căci el umbla din tinereță în tara cealaltă de devale, ea însă, că o femeie, rămăsese în sălbăticie. O ajungea mintea ce are de făcut, însă fata de o lume necunoscuta pășea cu oarecare sfiala. După răsăritul soarelui, a doua zi, a fost în Piatra. Târgul îl mai văzuse, la iarmaroace, însă îl știa dinspre alte parti, a îmbulzelilor de lume, a petrecerilor, a crâșmelor unde-i băteliștea muntenilor. Poposi cu flăcăul la un han știut. Au poftit carne fripta la grătar și pane alba s-au băut o garafa de vin. Cum a deschis gura să întrebe, Vitoria a aflat îndată unde poate găsi pe domnul prefect. Asupra unei trebi care s-a petrecut în afara de târg, în hotarele ținutului, numai prefectul are putere. A lașat sania cu flăcăul la han și s-a dus singura. A nimerit. Daca ai gura să întrebi, nimerești orișiunde. A găsit o casa mare și frumoasa cu mai multe rânduri. S-a simțit îndată cu inima liniștită când a văzut umblând pe acolo oameni îmbracați că și prin părțile ei. I-a întrebat, i-au spus că acolo sunt și judecătoriile unde se judeca pricinile. Și acestea le știa de la Nechifor Lipan, dar se apropia întâia oara de ele. S-a suit sus la rândul al doilea, pe trepte largi. A întrebat-o un aprod bătrân pe cine caută. Caută pe domnul prefect.
— Tare bine, s-aștepte până ce i-a veni rândul. Așteaptă, își face socoteala în minte cum să spuie, cu vorbe mai potrivite, întâmplarea. I se inegureaza privirile când intra într-o odaie frumoasa și scumpa. Prefectul nu-i nici bărbos, nici nu fumează din ciubuc, nu-i nici încruntat. E un bărbat tânăr, cu obrazul ras, cu parul scurt, pieptănat în doua parti. Cu straie cernite. Dar zâmbește, căci n-are grijile ei. Fară a se mișcă din locul lui, se uita la munteanca. Își potrivise în graba casâncă de mătasă, își lepădase cojocul. Nu mai era tânără, dar avea o frumușeță neobișnuită în privire. Ochii îi luceau că-ntr-o ușoară ceata în dosul genelor lungi și răsfrânte în cârligașe. Simtindu-se admirata, femeia își regăsi îndată înfățișarea pe care o avea când se uita în oglinda, c-o lumina abia simțită de ras.
— Despre ce-i vorba, nevasta? Ce vânt te-aduce? întrebă omul stăpânirii. Se juca, privind-o, c-un cuțit de os.
— Nu m-aduce vânt bun, domnule prefect. Mi-a plecat soțul de-acasă acu șaptezeci și trei de zile și încă nu s-a întors. S-a dus la Dorna după niste oi. Nu mi-a scris, n-am aflat știre de la nimeni. Stau așa, îl aștept și nu vine.
— De șaptezeci și trei de zile? E cu putință? S-a dus să cumpere oi? Avea bani?
— Avea, că să plătească ciobanilor de la Rarău.
— Și n-a dat nici un semn?
— Nici unul.
— Atuncea l-au prădat hoții și l-au răpus.
— Alta nu poate fi Șopti munteanca, lovita în inima, așa îmi arata și visul pe care-l am întruna.
— S-ar putea să fie și altceva.
— Într-adevăr, poate să se fi oprit la o casa străină. Acuma aș dori să fie asta. Prefectul clatină din cap, privind-o puțintel pieziș. Avea un spasm de plâns, pe care-l înghiți îndată. C-un deget lepădă pe rand lacrimile din ochi.
— Trebuie să dau ordin că să se cerceteze, vorbi el cu bunavoință. Să-mi faci o plângere și să mi-o aduci. Femeia dădu din cap de sus în jos.
— Ai înțeles?
— Am înțeles.
— Să pui pe un slujbaș de-aici, ori pe un avocat, să ți-o scrie, să-i lipești timbru, și să mi-o aduci că să scriu pe dansa rezoluția. Munteanca iar dădu din cap.
— Ai înțeles?
— Am înțeles.
— Nu fi prea supărată, încă nu știm nimica.
— Ba eu stiu, răspunse deodata întunecată munteanca. Îi sta s-așa bine. Omul stăpânirii trase un chibrit și-și aprinse țigară. Vitoria se inclina din umeri, se întoarse, pipai clampa și ieși. Era amețită. Nimene pan-acuma nu-i deschisese lumina înspre locul acela de întuneric, care se cheamă Dorna. Desi stiu, icoanele tac. Iată, dintre oameni, slujbașul regelui a fulgerat un cuvânt, care-i adevărul. Acest cuvânt stătea și-ntr-însă, numai nu îndrăznea să-l scurme. Pe Nechifor l-au răpus răii. Își ridica în brațe cojocul de lângă ușa și se uita în juru-i. Nu vedea bine din pricina lacrimilor, își șterse genele de blana aspra. Aprodul cel bătrân și de treaba o observa în tacere, scarpinandu-și cu arătătorul manii stângi barbuta alba. Cu dreapta stăpânea clampa de la ușa domnului prefect.
— Ce mai vrei, nevasta? Poate ai nevoie de ceva.
— Am nevoie, să-mi scrie careva o jalba.
— Se poate, de ce nu? Ce fel de jalba? Pentru care pricina?
— O jalba, despre omul meu care s-a dus până-ntr-un loc și de atuncea a trecut vreme și nu s-a mai întors.
— Nu-i ușor lucru, dar se poate face. Eu ți-aș putea găsi un om meșter, dar trebuie să mă duc să-l caut. Slujba mea aici e una și pentru asta mă plătește statul, iar că să caut ce-ți trebuie dumitale, e alta slujba. Vitoria îl privi zâmbind:
— Socoti, mosule, că eu nu cunosc ce am de făcut? stiu eu că trebuie să-ți dau de-un pahar de vin pentru o slujba mare că asta. Să nu te superi, dar, mai mult de cinci lei de hârtie nu ți-oi da.
— Bine, dar celui ce scrie jalba se cade să-i dai mai mult.
— Aceluia i-oi da zece.
— Dar pentru timbru?
— Oi da și pentru timbre zece. Trebuie lipit pe jalba.
— Bine, mă duc s-aduc pe meșter. Cum ți-a scri-o el, poate să cetească și Vodă și să lăcrămeze. Are acesta jălbar o întorsătură de condei cum nu se mai afla, atâta numai că-i mare bețiv, trebuie să-l caut la crâșmă. Da dumneata mă aștepți aicea, nu te clintești și pregătești gologanii. Bătrânelul îi dădu întăi ocol, că și cum ar fi vrăjit-o, că s-o fixeze. Apoi lasă clampa și cobori treptele, depanând repede din picioare. Vitoria își relua înfățișarea încruntată și dușmănoasă. Veni jălbarul, cu cizme lustruite, cu vărguță alba și cu nasul ros. N-avea palton, umbla fudul fară haina aceasta de prisos. Se arata disprețuitor când auzi că-i vorba numai de zece lei pentru o lucrare care cere mare pricepere și iscusință. Vitoria fugea cu ochii ei iuți de la moșnegel, care luase iar în stăpânire clampa, la nasul omului fudul, și-și subție buzele cu îndărătnicie. Lasă aprodului prețul pe care i-l hotărâse, că să nu mai fie vorba și sfada în loc străin, își trase pe maniei cojocul și scobori treptele până în uliță. Dintr-o data luase alta hotărâre. S-a duce la un avocat, om cu mai mare știință de carte. Ori a pune în sat la Măgura pe părintele Danila să scrie. Nu poate să fie pe lume scriitor mai dibaci decât părintele. Pe urma părintele știe toate cum au fost și le-a spune cu adevărat, însă daca nu-i multa îndoială că Nechifor Lipan ar fi fost răpus de hoți, atuncea la ce folosește jalba? Cine mai poate găsi pe-un om zvârlit cu capu-n jos într-o fântână? Asta era apa cea neagra din asfințit. Daca nu s-a mai aflat știre, daca n-a mai venit veste nici despre mort, atuncea lotrii l-au prăvălit în fântână, într-așa împrejurare, adevărat că nimenea nu poate descoperi leșul mortului, daca nu-i o lumina de sus care să arate. De-aceea tot la sfânta Ana de la mănăstirea Bistriță, cata să-i rămâie nădejdea. Voință sfintei a fost că astăzi să-i vie o înțelegere. După aceasta înțelegere sfânta îi vă hotărî într-un chip oarecare pe unde trebuie să meargă și cum trebuie să caute.,
— Unde te duci, nevasta? întrebă omul cel sprinten îmbrăcat, atingând-o cu vărguță. Ea se opri și se întoarse asupra lui.
— Mă duc unde mi-i voia. Întinde mana să-ți pun într-însă hârtiuță asta că și a moșneagului, și întoarce-te repede de unde vii, că să nu te înjunghie vreo răceală.
— He! d-apoi pentru atâta mi-am lașat eu actele și scrisorile? Crezi c-așa merge treaba?
— Du-te degrabă că-i frig Îl sfătui munteanca răzând. Omul se opri, mormăind o sudalma împotrivă unei asemenea muieri cu toane. Asta-i o disperata, o categorisi el și vari în buzunar hârtia de cinci lei. Grăbind spre han, Vitoria simțea cum o umplu gânduri și hotărâri nebiruite. Toate îi veneau fară îndoială de la locul unde îngenunchease și unde ceruse cu durere izbăvire. Parca intrau într-însă odată cu înțepăturile fulgilor care o biciuiau, repeziți de vânt dintr-acolo. Drumul acela la sfânta Ana și la Piatra i-a fost de cel mai mare folos. Având într-însă știință morții lui Nechifor Lipan și crâncenă durere, se văzu totuși eliberata din întuneric. Cum ajunse acasă își lasă numai o zi de odihna, apoi începu a pune la cale îndeplinirea unor hotărâri mari. Toate erau în dosul ochilor acelora aprigi și ieșeau una după alta. S-a dus la părintele Daniil Milies că să puie la cale jalba câtră stăpânire.
— Părinte Danila, i-a spus ea cu umilință, eu nu mă pricep cum ar trebui întocmită asemenea jalba, dar sfinția ta știi toate și tare te rog să pui într-însă, că piper într-o mâncare, toate năcazurile care mă ustura. Să spui așa, cum tot am așteptat degeaba, doar-doar or înțelege slujbașii să umble și să caute
— Bine, am să scriu, Vitorie. Stiu eu ce să spun.
— Atât am vrut, pe urma facă ei ce-or ști, că eu n-aștept de la dânșii sprijin.
— Ai dreptate, cel mai mare sprijin trebuie să-l așteptam de la Dumnezeu.
— Da. După ce trimet jalba, îmi isprăvesc toate cate am de isprăvit și m-oi duce singura la Dorna. Am și primit eu hotărâre în inima mea. N-am să mai am hodina cum n-are părăul Tarcaului, pan ce l-oi găsi pe Nechifor Lipan.
— Atuncea de ce să mai scriu jalba?
— Așa, că să fie, să știe și alții cât mi-i de neagra inima. Mai am cinci vineri, și pan-atunci vând ce am și strâng banii care-mi trebuie, mă spovedesc și mă împărtășesc. Dac-a intrat el pe celalalt tărâm, oi intra și eu după dansul.
— Poate pan-atuncea vine vreo știre.
— Părinte, asta n-o mai cred. Adevărul s-a dat pe fata și l-am primit de la obraz sfanț. Cuvioasa Ana numai cât s-a uitat la mine și m-a străpuns până-n inima. De la dansa mi-au venit și hotărârile de-acuma.
— Bine, Vitorie, daca crezi, du-te. Asta-i datoria ta.
— Iau cu mine și pe băiet, să am alaturi o putere bărbătească. Mani dau faurului o bucata de fier să bata din el baltag și sfinția ta vei face un bine, să-l blagoslovești.
— Oi face și asta. Dar ai cugetat că ai să umbli drum lung și acolo ai să întârzii? Ce faci cu fata?
— M-am gândit și la asta. Am o sora a mamei mele călugărita la mănăstirea Văraticului. Dintre toate surorile mamei, ea trăiește acolo, și o cheamă Melania. Pun într-o zi pe fata în sanie cu zestrea ei și mă duc s-o lepăd la sfânta mănăstire, la picioarele matusei mele maica Melania.
— Iți rămâne gospodăria așa, de izbeliște.
— Să rămâie, părinte, c-o întocmesc eu la loc. Las în sama lui Mitrea doua-trei capete de vite, și-i spun așa: Tu, mai Mitre, să ai grija de ele și alta să nu faci decât să dormi până ce m-oij întoarce eu.
— Asta are să-i placa mai mult decât orice.
— Parca Dumnezeu l-a îngăduit în lume pentru altceva? Ființă asta, părinte, a fost că o pedeapsa a mamei care l-a născut. Cine știe cu ce-a păcătuit împotrivă lui Dumnezeu ori ai soțului ei!
și-a viclenit și și-a apăsat bărbatul la greu, ori i-a pângărit așternutul, ori a făcut asupra lui farmece. Dumnezeu i-a dat pe Mitrea. De-așa dar s-a bucurat, a închis ochii și a pierit. Iar eu duc spre soțul meu flăcău mândru și voinic. Asta-i dragostea noastră din tinereță pe care i-am păstrat-o că pe un ban bun. Astfel fiindu-i hotărârile, a făcut fară nici o schimbare întocmai așa. În ziua de fevruarie 27, praznicul cuviosului părintelui nostru Procopie, a încărcat în sanie zestrea Minodorei. Fata și cu dansa s-au așezat deasupra și Gheorghiță a piscat căluții cei pagi cu șfichiul biciustei. Copila plângea în pumni, iar obrazul maica-să parca era un portret neclintit. Abia după ce a fost ieșit din sat pe vale, s-a mișcat. Și-a făcut semnul crucii rasucindu-se câtră soare.
— Fata, a vorbit ea fară supărare, tu să nu fii proasta și să nu te bocești pe tine. Astăzi e o sfânta luni și începem îndeplinirea hotărârii.

CAPITOLUL 6
Joi, în 9 martie, părintele Daniil a făcut frumoasa slujba la biserica pentru cei patruzeci de sfinti mucenici din Sevasta. După geruri lungi, asta era întâia zi de moina. Streșinile picurau și soarele împrăștia de deasupra Măgurii, pe omături, o strălucire orbitoare. Corbi fâlfâiră spre albăstrime din brazii râpilor și pe urma se întoarseră cu zboruri învăluite și croncăniri, că să spargă cu clonțurile și să bata cu aripile ouăle înghețate în faur. Vitoria dusese cu Gheorghiță frumoase daruri la biserica: colaci, coliva, untdelemn și vin. Asupra lor aprinsese cu mana ei făclii. Pe urma se închinase la toate icoanele și se oprise în preajma altarului. Părintele Daniil i-a dat sfânta împărtășanie. A închis ochii simțind o răcoreală de roua în cerul gurii și-n țoață ființă și a îngenuncheat. Nimeni, dintre poporanii de fata, nu cunoștea înțelesul acelei împărtășanii. Se curățise de orice gânduri, dorinți și doruri în afara de scopu-i neclint. Murmurele și cântările slujbei îi ajungeau că valuri line la urechi. Plătise părintelui trei harții de cate douăzeci, că să se roage și pentru călătoria ei. În adevăr, preotul, intre celelalte chemări și rugăciuni, a înălțat glas pe care tot numai ea singura l-a înțeles, patrunzandu-se de el până în fundul fiintii. Și încă ne rugam pentru cei călători Înalta frumoasa cantare părintele Daniil Milies. Vitoria suspina, batu metanie sărutând lespedea de piatra și se înalta în picioare. Pentru dansa slujba era isprăvită. Făcu semn lui Gheorghiță cu ochiul. Puteau să plece. Mai aveau în ziua aceea o mulțime de trebi și daraveruri.
— Bate vânt cald, zise ea intrând acasă. Se cunoaște că purcede zodia primăverii.
— Poate s-avem vreme buna pe cale, răspunse feciorul.
— Ehe, Gheorghiță, calea noastră-i lunga s-au să ne mai bata viscole, căci trebuie să vie asupra lumii omătul mieilor s-al cocostârcilor. Pan ce ne-ntoarcem noi, se pot întâmplă multe. Flăcăul clăti din cap, fară să răspundă. Mama lui hotăra plecările și întoarcerile. Se vede că hotăra și vremea. El n-avea decât să se supuie.
— Asculta, Mitre, grai gospodina câtră argat, eu am a pleca putina vreme de-acasă.
— Înțeleg eu asta, răspunse Mitrea răzând. Te duci s-aduci pe stăpân de pe unde-i steclesc ochii și petrece.
— De unde știi tu asta?
— Am aflat și eu. Vorbesc unii și alții prin sat. Zic c-ar fi bine să iei s-un căpăstru, că să-l aduci mai ușor. Daca purcezi astăzi, apoi până duminica ești înapoi. Să n-ai nici o grija, că păzesc eu casa.
— Apoi se-ntelege, încuviință stăpână. Eu am în tine țoață nădejdea. Unde pui tu mana, pune și Dumnezeu mila. Cât om lipsi noi, tu să stai acolo intre vite și să dormi. Te scoli și le duci la adăpat, le pui sub bot mâncare și iar te culci. Să nu uiți să mănânci și tu, că să nu-ți slăbească puterile. Vaca cea cu mânzat mai are oleacă de lapte. Mulgi și bei. Iar mânzatului leagă-i ragila cea cu cuie pe bot, că să împungă pe mă-să când a năzui să sugă, și ea să-l bata și să-l alunge. Vra să zică cu laptele mânzatului și cu faina din sac și cu ce ți-am mai pus eu acolo, o duci tu aceste trei zile.
— Apoi oi face și eu economie.
— Se-ntelege, nici nu m-aștept la risipa de la un gospodar așa că tine. Iar daca eu întârzii cumva și luni și tu ai vreo nevoie, să știi că am spus o vorba părintelui Danila. Să te duci pe la dansul.
— Ce să fac la părintele Danila?
— Ți-a spune el, iar tu s-asculți. Pășind în casa, își lepădă lângă vatra cojocelul. Apuca cleștele, risipi spuza și clădi pe cărbuni așchii de brad. Dădu fuga după apa, așeză ceaunul pe pirostrii. Puse într-un hârb de ceaun la sfârâit slănină și bucăți afumate de porc. Lasă asta și începu a scoate și a clădi pe coltul patului poclăzi și scorturi. Gheorghiță o privea cu aceeași mirare pe care o avea de câtăva vreme pentru maica-să.
— Ce te uiți așa la mine? zise Vitoria zâmbind. Acestea și cu altele ai să le pui desără pe săniuță și ai să le duci pe întuneric până la părintele Danila. Rămân în sama cucoanei preutese Aglaia. Acu vina și mănâncă. Răstoarnă mămăliguță pe fund, .ad-o la măsuță și te așază. De mani, nu mai avem tihna asta. Cât om umbla s-om caută, mâncarea noastră are să fie din pumn și în picioare. Flăcăul încuviință și asta, în tacere. Că să-și plătească lipsuri viitoare, înghițea felie după felie și întingea în topitura bucăți mari de mămăligă pe care le căptușea apoi cu brânză. Abia într-un tărziu baga de sama că maica-să sta în fata lui cu brațele încrucișate și-l privește, fară să se atingă de mâncare. Daca-i într-adevăr vrăjitoare, cugeta el, apoi eu mănânc și ea prinde putere. Femeia strânse blidele repede, le opări și le rândui pe poliță. După ce așeză cea din urma strachina, întoarse capul. Afara, în bătătură, oameni se scuturau de omăt. Își potrivi în pripa broboada și deschise. Gheorghiță ramase neclintit la locul lui, că să vadă ce mai este.
— Bucuroși de oaspeți? întrebă părintele bocănind cu cizme mari în tinda.
— Bucuroși. Mă rog dumneavoastră să poftiți. Sărutam dreapta, părinte. După preotul Milies, intra domnu Iordan, crâșmarul. După domnul Iordan, își feri capul, că să nu se pălească de pragul de sus, un negustor nalt și subțire îmbrăcat în straie nemțești. Avea barba și mustăți tăiate rotunjit și țapoș, parca-și pusese pe jumătate de obraz o masca de arici ros. Stropituri mărunte de aceeași coloare îi pătau partea neblanita a obrazului, își trase și el din cap căciulă și pofti gazdei buna-ziua. Femeia aruncase o privire repede de sus în jos și de jos în sus asupra lui. Apoi întrebă, ferindu-și capul:
— Dumnealui e negustorul?
— Dumnealui, răspunse domnu Iordan.
— Eu îs cunoscut și prietin al soțului dumitale, intra deodata în vorba omul cel nalt, uitandu-se în juru-i și căutând loc să se așeze, în casa unui prietin eu am să mă așez chiar daca nu mă poftește nimeni, dar după părintele Daniil. Întăi să se așeze părintele și pe urma am să sed și eu. Eu, nevasta, țin dugheana, crâșmă și han la Călugăreni. Acolo este totdeauna loc de popas pentru domnu Nechifor Lipan. Găsește o mâncare buna, un pahar de băutură s-un pat de hodina.
— Dumneata ești domnu David?
— Eu sunt domnu David. Am luat bani de la domnu Nechifor Lipan, dar i-am și dat, pe marfa. Eu i-am fost totdeauna cel dintăi mușteriu al lui. Și, aș putea zice, cel mai bun. Rareori trecea mai departe.
— Bine, domnu David. Când te întorci dumneata acasă, la Călugăreni?
— Mă întorc mani, cu marfa pe care am s-o cumpăr.
— Atuncea de-aici până la Călugăreni om merge tovărășie.
— Om merge, de ce să nu mergem? Tovărășia e mai buna decât singurătatea. Dumneata ai vreo treaba la Călugăreni?
— Am, ceva mai departe. Negustorul voi să mai întrebe ceva. Apoi se opri, privi în juru-i și tăcu.
— Marfa-i în odaia cea mare de dincolo, începu iarăși cuvânt gospodina. Flăcăul meu a însemnat pe hârtia asta cate burdufuri de brânză și păpuși afumate și piei de miel mi-au mai rămas. A scris și preț, după ce m-am sfătuit cu părintele și cu domnu Iordan. Am lepădat ceva, că să nu fie vorba. N-am eu curaj acuma să mă neguțez. Dumneata cercetezi și numeri marfa și-mi pui banii pe masa. Negustorul privi petecul de hârtie, tăcu. Închise dintr-un ochi. Întoarse pe celalalt spre domnu Iordan
— însă el cerceta foarte atent pe gospodina locului.
— Dumneata ai nevoie de toate paralele? Să ți le pun aicea pe masa?
— întocmai așa. Altfel întârzii o zi, că să mă duc cu marfa la Piatra.
— Poți să întârzii și doua zile.
— Se poate.
— Eu zic că se poate să fie și trei. Pe care negustor l-ai văzut dumneata lepădând banii așa, după porunca? Eu vreau să vorbim, să mă conving că marfa îmi convine, că prețul nu se mai poate scădea, să număr banii și să constat daca am cât trebuie. Un negustor se cade să simță că-i negustor. Dumneata vrei că la regele Preț fix.
— Cum ai spus?
— Preț fix.
— Așa vreau eu, domnu David. Fă o bunătate și treci dincolo cu băietul și cu domnu Iordan și cercetează marfa. Cântărește, socotește. Daca dumneata ești domnu David despre care-mi vorbește barbatu-meu, apoi stiu că ai castigat destul de la dansul. Mai căștiga acu și de la mine. Asta e meseria dumitale, că un negustor ce te afli.
— Câteodată am pierdut.
— Atuncea nu ești bun negustor.
— Am castigat alta data. Bine, să fie cum spui dumneata. Ana să văd s-am să socotesc. Ai să mai lași ceva și facem târgul. Domnu David a cercetat îndelung marfa. A trecut apoi cu domnu Iordan afara și s-a sfătuit cu el. Își mângâia cu mana stangă ariciul de pe obraz și cu dreapta suna niste chei în buzuf nărui adânc al mantalii de aba roșcată.
— Să-ți spun ceva, domnu Iordan, șopti el venind aproape lângă umărul crâșmarului, și închizând ochiul drept, daca n-aș fi ovrei și însurat, și munteanca asta n-ar avea soț, într-o sapt tamana aș face o nunta. M-ar cununa părintele Daniil. Am luat marfa și ți-am dat dumitale comisionul de care mi-ai scris. După ce negustorul a numărat hârtiile de banca și le-a pus clit pe masa, Vitoria le-a ridicat cu atenție și le-a mai numărat și ea o data. Treizeci și opt mii de lei. Le-a învălit în jumătate din gazeta din care le scosese domnu David, le-a vărat în tașca ei de piele, a strâns cataramile și a poftit pe părintele Daniil să-i tie tașca până a doua zi dimineața. Gheorghiță urmarea cu mare luare-aminte toate vorbele și purtările maica-și. Îi placea, dar se mira. Ar fi vrut s-o întrebe de ce da popii banii. Se teme să n-o prade careva la noapte. Descoperind acest adevăr, se veseli și începu a rade singur. Oaspeții plecaseră.
— Apoi n-am eu baltagul pe care mi l-a blagoslovit părintele? întrebă el.
— Acela-i pentru altceva, răspunse Vitoria. Câtră asfințitul soarelui, negustorul a venit cu sania-i larga, cu doi căluți roibi, și a încărcat marfa. Cele din urma raze luciră în țurțurii de gheata ai stresinei, apoi în albastrul înalt al cerului. Era liniște și fumurile satului suiau drepte în văzduh. Gospodina făcu paturile devreme. Gheorghiță îi lasă cuvânt că se duce în sat până la cântarea întâia a cucoșilor. Avea el de făcut inspecție la o claca de scărmănat. Vitoria stinse opaițul și ramase în întuneric, dar nu adormi îndelungă vreme. Când se trezi, auzi sunând vântul dinspre amiaza în cercevelele ferestrei. Acel sunet cu ciudate modulații era întovărășit de un răcnet întărâtat și răgușit. Cunoscu numaidecât glasul lui Mitrea. Sari din pat și-și caută încălțările. Apoi își vari nasul în geam. Se retrase și desprinse cu luare-aminte din cui pușcă cu doua țevi, care sta atârnată de curea pe parete, așa cum o lașase Nechifor Lipan. Îi pipai otelele și trase cucoașele. Trecu, numai în sumăieș, la ușa de-afara. Atuncea auzi mai deslușit strigatul lui Mitrea. Dăduse la vite o dihanie. Toți cănii din împrejurimi se deșteptaseră și zăpăiau. Trase zăvorul. Când deschise, auzi și glasul lui Gheorghiță, amestecat cu al argatului, întinse pușcă spre streșină și slobozi un foc. În clipa, din cornul de din dos al casei se desprinseră doua umbre omenești, și se depărtară în fuga, mistuindu-se în întuneric spre pădure. Oamenii de la cele mai apropiate gospodarii soseau într-ajutor cu zvon. Unii rupeau și desprindeau răzlogi din garduri. Mitrea povestea că pe-o minune întâmplarea. Cum lupul sărise peste tohoarca lui și năzuise la scroafele din fundul surii. Și cum dintr-odată s-au sculat cu manie scroafele asupra lupului, clefăind și palindu-l cu sfârlele, până ce-a avut el vreme să puie mana pe par. Avea el un par greu de corn, pe care îl ținea lângă dansul pentru nevoi de acestea. Când i-a tras una, lupul a făcut hi!
că un om. Când i-a mai lepădat una, gata a fost. Cum l-au văzut pe o coasta, cei doi dulăi au și fost cu colții în beregata lui.
— Dar de ce răcneai așa, daca l-ai doborât? întrebă Vitoria.
— Mi-a fost frica tare mărturisi răzând Mitrea și pali cu botul opincii în leșul lupului. Femeia se uita pe gânduri la dihania zdrobita și-n juru-i urmarea în închipuire umbrele care-i stătuseră că o primejdie aproape, întoarse ochii spre stele, simți sub sumăieș vânt cald, și în toate înțelegea semne, încă nedeslușite. Cum trecu în casa, aprinse gazorniță și puse pe flăcău să încarce iarăși pușcă. Acuma se vedea că trebuie să ieie cu dansa arma aceasta a-lui Lipan. Cine știe ce pușcă vă fi fiind!
Poate-a lovit cândva om, de aceea-i scurtata cu pila, hoțește. Lipan o cumpărase demult, de la un pribeag, și o ținea pentru vremuri de primejdie. Deci trebuia să i-o duca cu mana ei. Nu mai simți nevoie să se hodinească. Se încalță cu opinci și-și așeză în desagi straie de schimb și ciubotele. Tarnițele cu poclăzile, pentru căluții cei pagi, erau gata, cu traistile cu merinde aninate de ciochine. Sumanele și cojoacele erau înșirate alaturi, îndată ce trec cei din urma nouri de omăt și vin zilele calde, pot lepădă cojoacele la un han pe cale și pot rămânea mai sprinteni.
— Dar cât avem să stam? întrebă, cu nesfârșită-i mirare, Gheorghiță.
— Nu stam, umblam, până găsim ce căutam. Alta rânduială n-avem. Nu uita s-ascuți baltagul, că să ai mai multa nădejde într-insul. În zori-de-ziua, vineri în 10 martie, munteanca și feciorul ei au închingat caii cei pagi s-au încălecat. Au trecut pe la părintele Danila și Gheorghiță a adus maica-să tașca de la cucoana preuteasa Aglaia. Au coborât la crâșmă s-au trezit pe negustor. Au cerut domnului Iordan rachiu într-o plosca de lemn. Și când răsărea soarele, se aflau afara din sat, în lungul părăului, câtră apa Bistriței. Pe omături moi fâsăia austral și cerul era că floarea de zlac. Gheorghiță purta aninat în lat, în dosul coapsei drepte, baltagul. Vitoria potrivise și legase pușcă cea scurta dinapoia tainiței. Umblau alaturi înaintea saniei jidovului. Când izbucni soarele în răsărit câtră Bistriță, întăi munteanca și pe urma flăcăul își făcură de trei ori semnul sfintei cruci, închinând fruntea spre lumina.


CAPITOLUL 7
Într-o vreme, jidovul zise din urma:
— Dumneata, nevasta, după, cât văd eu, ești pornita pe lunga cale. Gheorghiță ramase înainte, Vitoria își struni calul și-l potrivi în latura dreapta a saniei, întrebă, fară a privi pe negustor:
— De unde știi dumneata asta? ți-a spus ceva domnu Iordan?
— Parca era nevoie să-mi spuie? Vreau să zic că nu-i atât lunga calea, cât cotita. Să admitem că dumneata vrei să te duci la Dorna, că să-ți găsești bărbatul. Asta nu-i mare lucru. Te sui într-o sanie, feciorul dumitale și un om mana caii și te cara la Dorna. Acum, cât mai tine omătul, drumurile-s ușoare. Ori, mai degrabă, te repezi până la Piatra, te sui în tren și gata.
— Negustorul are dreptate, clatină din cap Gheorghiță, privind înainte.
— De ce am dreptate? rase domnu David. N-am dreptate deloc. Să zicem că te duci cu sania. Peste trei zile da un dezgheț și nu mai ai ce face cu dansa. Dar poate ai a umbla pe margini de rapa, prin locuri unde au fost stani. Cu sania nu poți face nimic, mai ales când or porni puhoaie. Cu calu, poți trece. Vra să zică, dumneata ai pornit cu gând să întârzii, să cauți, să umbli cotind. Flăcăul văd că s-a bucurat de tren. În tren ești olog, mut și chior. Eu până la Dorna vreau să poposesc la hanuri, ori pe la oameni de prin sate, să văd, s-aud. Nechifor Lipan poate nici n-a ajuns la Dorna. Femeia asculta, gânditoare.
— Vra să zică, domnu Iordan ți-a spus ce caut eu.
— Mi-a spus în scrisoare că este buna marfa de vânzare, că ai nevoie de parale, că să-ți găsești bărbatul. Asară, la crâșmă, am auzit și pe oameni grăind. Dar ei șuguiesc, că oamenii. Ziceau că Nechifor e dezertor de la nevasta și când îl vei prinde ai să-l vari în închisoare. Vorbe. Când v-ați strâns, neamurile lui s-a dumitale, că să judecați cazul
— Cine a fost de părere s-așteptați atâta?
— Oi, domnu David, ofta munteanca, noi n-avem neamuri aici, la Măgura. Ne-am dus de la locurile noastre când eram tineri și ne-am făcut aici așezare. Frații lui Nechifor au umblat tot cu oile. Pe cât am oblicit, au ajuns într-o iarna cu turmele până la Cram. S-au așezat acolo, la niste imașuri bogate, lângă Marea. Zice că să vie înapoi după vreo cincisprezece ani, numai cu asinii, și pe samarele asinilor numai burdufuri de parale. Eu frați n-am avut, surorile mele au rămas departe încolo, după alti munți, și nu m-am mai răspuns cu ele. Bătrânii noștri s-au prăpădit și ei. Așa că aicea trăim numai noi și cu copiii noștri. Sfatul meu a fost mintea putina cata o am de la Dumnezeu. Am întârziat așteptând. Ce era să fac?
— Așa este, încuviință negustorul. Acum dumneata ai ajuns să crezi că a pierit acolo.
— De ce?
— Pentru c-ai pornit după el. Altfel, cum ai așteptat pan-acuma, puteai să aștepți și de-acu înainte.
— Și asta-i adevărat. Dar eu n-am cugetat că s-ar putea să-l fi lovit hoții pan-a nu ajunge acolo. Avea la el parale cum am și eu acuma. Era îndrăzneț și umbla și noaptea. Eu am hotărât să nu umblu decât intre răsăritul și asfințitul soarelui și să mă alătur pe cât oi putea pe lângă oameni. Sunt pe lume destui rai, dar se afla și oameni de treaba. Asta-noapte a trimes Dumnezeu o dihanie, că să-mi arate pe doi dintre cei rai. Cum v-am povestit la crâșmă, au năzuit doi hoți la parale. Am înțeles că domnu Iordan e dintre cei de treaba, că n-a zvonit câtră nimeni că paralele sunt la părintele Danila.
— Hm!  făcu Gheorghiță răzând în sine.
— Asculta, nevasta, relua negustorul zâmbind și închizând din ochiul drept. Cu ochiul deschis cata într-o parte și arătătorul mâinii drepte îl ținea înălțat spre ochiul închis. Asculta. Dumneata nu te încurcă cu asemenea gânduri. Bărbatul dumitale nu-i mort nici pe cale, nici la Dorna. Nevasta își înăbuși un tipat ușor de bucurie.
— Știi dumneata asta?
— Nu. Ea își pleca fruntea.
— Nu pot ști, căci n-am fost cu dansul. Dar că un om care stau și judec, zic așa, că toate cele de pe lumea asta au nume, glas și semn. Aicea, în stangă pe deal, se văd șapte case de bârne, șindrilite și acoperite de omăt. Și prin șapte hogeaguri iese fum. Ele nu striga, — dar de spus, spun ceva. Mai întăi, spun un număr: șapte. Al doilea, spun că-i iarna și gospodarii stau la vetrele lor și pregătesc mămăligă și topitura. Daca dintr-un hogeag n-ar ieși fum, înțelesul ar fi altul. Vra să zică toate pe lumea asta arata ceva. Ai auzit dumneata vreodată moarte de om să nu se afle, și les să nu iasă la lumina? Se duc hultanii și corbii s-arata unde zace un trup lovit de bandiți. Apa îl da la mal daca-i înecat. Daca-i într-o fântână vine vreme de seceta și fac picioarele semn celui care se uita într-însă. Daca-i îngropat, se duce și lupul și scurma. Vra să zică toate vorbesc: așa le-a rânduit Dumnezeu. Toate trec din gura în gura, ajung până unde trebuie și se afla. Frații lui Nechifor Lipan, cum ai spus, au ajuns la Cram. E că și cum ar fi murit. A venit totuși veste despre ei. De la soțul dumitale n-a venit, pentru că el sta undeva și tine taina. Dac-ar fi pierit, nu se putea ascunde. Eu ți-oi mai spune și alta. Dumneata trebuie să crezi că trăiește, că să ai putere să-l cauți. Femeia clatină din cap și-și strânse buzele, cu ușor dispreț.
— Dintre toate cate-mi spui, domnu negustor, eu înțeleg că vrei așa să mă mângâi, că un om cu inima buna. Să știi dumneata că eu am pornit după semne și porunci. Mai ales daca-i pierit cât să-l găsesc, căci, viu, se poate întoarce și singur.
— Bine, zise negustorul și tăcu, indemnandu-și caii cu biciușcă. Când ajunseră la Bistriță, soarele bătea de la amiaza și streșinile din sat de la Tarcău târâiau, sticlind șiraguri de mărgele vii. Bistriță însă avea pod verde de gheata. Treceau pe el sănii cu butuci, umblau oameni cumpanindu-și topoarele. Numai în gura părăului se afla o toplița, unde bolborosea apa scânteind, că un cuibar al soarelui. Pe malul celalalt-poposiră, că să-și hodinească animalele. Vitoria și feciorul mâncară lângă desagi. Domnu David își aduse aminte că avea treaba la un negustor. Dar de acolo unde avea a se duce se vede că găsise alti doi-trei negustori cu bărbile cărora își amestecase și el ariciul lui ros, împletind intre bărbi degetele. Așa cugeta munteanca zâmbind, așteptând și pazindu-i marfa, într-un tărziu, domnu David se arata foarte grăbit, făcând pasi mari cu cizmele-i grele prin omătul moale. Scoase traistile de orz de după gatul cailor și puse mana pe bici.
— De-acu mergem, zise el. Am vorbit cu niste jidani de-aice, cum e obiceiul nostru, despre toate cate sunt pe lumea asta. Am aflat prețul cerealelor la Galați și la Hamburg și la Pariz. La Dorna n-a fost nici unul în iarna asta. Ce fel de oameni sunteți voi, că să nu vă duceți nici unul la Dorna? Iaca, așa suntem noi, niste oameni care nu ne-am dus la Dorna. Bine, atuncea să vă deie Dumnezeu copii sănătoși și s-ajung să vă văd într-o suta de ani. Da un pahar de vin bun mi-au dat, de ce să spun că nu mi-au dat? Cel mai bun vin se face aici la gura Tarcaului, din stafide de la Constantinopol.
— Ai stat cam mult, domnule negustor, noi ne grăbim, răsari cu îndrăzneală Gheorghiță.
— Aveți vreme, până ce s-or topi toate omăturile și s-or scurge toate ghețurile acestea, înainte de a vorbi despre toate, am împrumutat halaturi și mi-am făcut rugăciunea cuvenita. De-acu să mergem. Până la asfințitul soarelui, ajungem la gura Bicazului. Acolo poposim, la un creștin om de treaba, îmi am eu oamenii mei. La jidovi mă duc să beau vin de stafide și să-i întreb daca nici ei n-au avut treaba la Dorna în iarna asta. Daca n-au avut treaba nici ei, apoi atuncea am să-i sudui. Au,mers așa în lungul Bistriței la deal, încet, pe drum de moina. Munteanca vedea în tovarășul lor om trimes, căci le era de folos. Avea limba agera și scociora prin toate părțile. Popasul de sara l-au făcut la Bicaz, la han la Donea. Au îngrijit caii, le-au dat orz, au adus într-o odaie tărhatul s-au stat de vorba cu femeia de gazda și cu crâșmarul până într-un tărziu. Nechifor Lipan era pentru ei obraz cunoscut.
— Era om vrednic și fudul, zise Donea hangiul, nu se uita la parale, numai să aibă el toate după gustul lui. Nu l-am văzut de mult. Vă fi având treaba undeva la camp. Ori poate cununa și botează în sat la el. Dar cum da primăvara, iar s-arata.
— De când nu l-ați văzut? ispiti munteanca.
— Apoi cam de multișor, cam de asta-toamna. Se ducea în sus, avea bun cal. Domnu David făcu semn ușurel cu ochiul drept. Munteanca nu mai întrebă nimic.
— Dar de ce vă interesați? întrebă Donea.
— E dator niste parale nevestei acesteia zise domnu David.
— De ce nu-l căutați acasă la el, pe Tarcău în sus?
— Nu-i acasă, l-am căutat și eu. Acu de la dansul de-acasă venim și până la Călugăreni mergem tovărășie.
— Apoi atuncea unde poate fi găsit? Daca nu-i în munte, e la oile lui în balta, la Prut, ori la Jijia.
— Zice că s-ar fi oprit la Dorna asta-toamna după ce-a trecut pe aici.
— Se poate, avea de neguțat acolo oi de la niste ciobani. Daca le-a găsit nutreț pe loc, se poate să fi stat.
— Știi ceva, ai auzit ceva?
— N-am auzit nimica. Vitoria ofta și-și freca domol ochii cu palmele, potrivindu-și broboada. A doua zi, sâmbăta, au încălecat iar s-au așteptat pe negustor. Iarăși întârzia. Nu-și scoase sania în drum decât după ce începură a curge streșinile fulgerate de soare.
— De întârzierea asta chiar vă rog, prietinilor, să nu vă suparăți, se apară el răzând. E din pricina tocmelilor noastre, a jidovilor, cu Dumnezeu. Azi e sâmbăta și n-avem voie să umblam pe drum. Numai daca ne aflam pe apa putem merge mai departe, până unde se isprăvește acea apa. Daca ești pe apa, n-ai încotro. Așa că Dumnezeu ne-a îngăduit să ne aflam călători pe apa. Văzând că trebuie să fiu numaidecât desără acasă la Călugăreni, am așteptat să pornească a curge streșinile și a se topi omatu. Cum a ajuns apa sub sanie, am putut porni. De-acuma tot pe apa merg până acasă. Vitoria se cruci.
— De unde asemenea rânduială? Ai stat de vorba cu Dumnezeul dumneavoastră?
— Eu nu, dar a stat de vorba cu el un neam al meu de demult, pe care-l chema Moise. Astfel călătoresc eu pe apa până acasă S-acolo îmi iese balabusta înainte cu brațele deschise. Apa rămâne afara, și-n casa găsesc vin și mâncare calda. Aveți să găzduiți la mine, daca nu vi-i cu supărare, așa cum găzduia și Nechifor Lipan.
— Pe cât înțeleg, ți-a fost de multe ori oaspete.
— Mi-a fost. Are să deie Dumnezeu să-mi mai fie. După socotință mea, ai să te întorci cu dansul. Au umblat astfel vorbind, au lașat în urma și popasul de amiaza, și pe urma au prins a avea în coada ochiului stâng, necontenit, umbra albăstrie a Ceahlăului nins. Acuma acolo, în răpi sorite, scot botul din peșteri ursii, fornaiesc la soare și strănută, în curând au să bata din aripi asupra molizilor bătrâni cucoșii sălbatici s-au să se leșe pe crengi, că să ciugulească cucuruzi. Paraiele au prins a suna altfel, cu zvon de clopoței, și sar pe trepte de stanca și gheata și apar din ele arătări de-o clipa jucând, cu rochiti și horbote de spuma. Munteanca simțea și ea în nări, că sălbăticiunile pădurilor, mireasma de apa noua. Era trudita după doua zile de umblet calare și c-o simțire de placere la gândul unui culcuș moale. La Călugăreni, nu departe de Piatra Teiului, își avea așezare, în dosul unei dugheniti s-a unei crâșme, domnu David. I-a ieșit înainte soția, numai în carne alba și-n bărbie revărsată, și s-a bucurat c-un glas de cântec. Apoi s-a uitat cu ochi holbați la munteanca, văzând-o că scoate de după să o pușcă scurta hoțească. Vitoria și Gheorghiță au intrat într-o odăiță peste sama de calda. Racaul s-a hrănit bine. Munteanca a statut în picioare. A căutat o ulcica și a băut apa cu sete, că să stangă o arșiță. Pe ferestruica se vedea în amurg Piatra Teiului, singuratica, cu gluga , de omăt în creștet.
— Soțul meu, se îndreptă ea câtră gazda, mi-a spus odată povestea stăncii aceștia.
— Stiu, încuviință domnu David, este o istorisire cum că diavolul ar fi rupt cândva, noaptea, piatra asta din vârful Ceahlăului s-a adus-o până aicea în brațe, că s-o lepede în curmezișul Bistriței, să poprească apele și să înece cuprinsul. Dar cum o aducea în zbor, l-a apucat cântarea cea din urma a cucoșilor. A lepădat-o și a fugit în pustie, la întuneric, că să nu-l fulgere soarele. Dar acestea-s numai vorbe de-a oamenilor.
— Daca se spune, trebuie să fie adevărat, se împotrivi Gheorghiță.
— S-ar putea să fie adevărat, dar nu-i. Ori diavolul acela avea minte putina. De ce nu s-a întors în alta noapte, să prăvale piatra cu piciorul în Bistriță? Așa, piatra sta aici de pe când nu erau oameni, nici diavoli, și lui Nechifor Lipan, de cate ori poposea la mine și se așeză la fereastra asta îi venea așa un indemn să se suie deasupra să facă un semn cu securea împotrivă demonului. Totdeauna mă sfădeam cu el și nu-l lașam. Striga că vrea să ieie s-un cofăiel de vin cu dansul, și lăutarii. Cum auzeau de una că asta, țiganii fugeau și se ascundeau după casa.
— Adevărat, era om cu harțag la chef, se învoi Vitoria. Mie mi-era drag când îl vedeam așa, cu mare coraj. Nu-i putea sta nimeni împotrivă. Odată, venind noi de la Piatra, pe când eram grea cu Gheorghiță acesta, ne-au ieșit înainte oameni mânjiți pe obraz cu funingine. Au ridicat ciomegele asupra noastră și au strigat să lepădam paralele pe care le avem și merindele pe care le purtam. Se suiseră spre noi dintr-o rapa, la un corn de drum, pe inserat. Nechifor avea baltag. Numai și-a lepădat din cap căciulă, și-a scuturat pletele s-a înhățat baltagul. Atâta a strigat: Mai slăbănogilor, eu pe voi vă pălesc în numele tatălui și vă prăvălesc cu piciorul în rapa. Aceia au ferit pe după niste chitei și s-au dus. De hoți nu se temea: avea stăpânire asupra lor. Doar daca l-or fi pălit dintr-o lature, prietini, pe furiș. Nevasta lui domnu David începu să deie din mâini și să vorbească într-o limba străină. Negustorul lamuri:
— Nevasta-mea spune că numai așa a putut să-l doboare cineva. Altfel nu. Îi era drag și ei domnu Nechifor. Vitoria își luneca ochii, c-un zâmbet subțire, asupra ovreicei. Femeia de gazda mai spuse ceva.
— Zice că asta-toamna, când a trecut spre Dorna, era singur și n-avea nici un tovarăș. E adevărat că eu nu l-am văzut. Mă aflam cu marfa la târg. Gazda vorbi iar.
— Zice, lamuri negustorul, că n-a stat decât puțin. A plecat la drum asupra nopții. Vitoria privea pe fereastra în întuneric și cumpănea în sine acele vorbe. Zice că avea bani asupra lui și l-a rugat să nu se duca, dar el n-a ascultat-o și s-a dus.
— Se poate, răspunse munteanca strâmbând și apăsând din buze. Gheorghiță se lașase pe pat lângă soba și adormise cu fata în sus. Femeia de gazda vorbi iar.
— Ce mai spune?
— Zice că flăcăul sămăna cu tatu-sau.
— Vă fi samanand. După ce ramase singura, făcu semnul crucii, mărunt și de multe ori, asupra ușilor și asupra perinei unde avea să-și plece capul. Apoi se lasă pe un scăunaș cu trei picioare, își cuprinse genunchii cu palmele și stătu aplecata, cu privirea-i de umbra ațintită în, necunoscutul dinainte-i. Încercă să-l oprească pe Lipan și să-i întoarcă spre ea obrazul, că să i-l cetească. El era însă tot mai în fund. Peste el se revărsau ape de primăvara. Afara picurau streșini. Vântul de la sud șușuia cu creșteri și coborâri.
— Gheorghiță, șopti ea asupra vedeniei, să-mi răspunzi daca ești cu alta. Flăcăul se răsuci și deschise ochii.
— Ai spus ceva, mămucă?
— N-am spus nimic, răspunse ea, cu ochii ațintiți asupra geamului. El o privi un timp și închise dintr-o data iarăși pleoapele, furat de dulceață somnului. Vitoria îl judeca pe Lipan. Avea ea să-i spuie multe, și le spunea, fară să miște buzele și limba. I le spunea din lăuntru, cu bănuieli și suferinti vechi. Altădată îl împunsese cu vorbe adevărate pentru placerea pe care o avea, el să-și abată calul în preajma muierilor și să poposească lângă ele. I-l pârâseră bacii cei bătrâni, care erau oameni cuminți și iertați de Dumnezeu. Acuma, daca a pierit îi rămăsese dator cu acele zâmbete și cu acele ceasuri. Se împlinesc noua ani la Sfantu Gheorghe de când a sărit că o gaie asupra lui, să-i vare căngile în ochi și sub bărbie. El o dădea încet la o parte cu brațul și rădea. Ea s-a învierșunat mai tare, pomenindu-i de-o rea și de-o sluta de la gura Tarcaului. Acolo-ți faci popasurile și-ți cheltuiești averea, îl împungea ea cu vorbe îndesate, și iar își rașchira căngile. Atuncea el întăi a lovit-o. Pe urma a cuprins-o la piept s-a strâns-o peste brațe. Ea a tăcut deodata, că și cum ar fi murit. I s-a lipit cu fruntea subsuoara. A așteptat dezmierdările că o ticăloasă. Acu șapte ani a lovit-o pentru alta. Într-un an au fost ochi negri, într-altul niste ochi albaștri de nemțoaică, înțelegea ea într-o privință că, pentru un bărbat că dansul, acelea-s petreceri cum bei un pahar de vin, ori cum rupi o creanga. Ea era deasupra tuturora, avea într-însă o putere s-o taina, pe care Lipan nu era în stare să le dezlege. Venea la dansa că la apa cea buna. Nu poate fi nici ovreica, nici unguroaica cu ochii verzi. El tot căzut undeva trebuie să fie. Îl mai chema o data cu țoață ființă, iertandu-l pentru orice, și Nechifor Lipan nu-i răspunse. În dimineața de duminica încalecă trudita și cu ochii cerniți. Asculta privind în alta parte felurite sfaturi ale negustorului. Răsari atenta numai la socoteli și recomandări de parale.
— Asta-i bine, încuviință ea. Să-ți plătesc pentru găzduire. Să-mi dai bani mărunți de câteva mii, că să-i am la îndemăna. Nu vreau să se simță ce am cu mine, că să nu ispitesc pe nimeni. Dac-ar fi paralele mele, n-aș zice nimica. Mi le ia și pace buna! Dar îs paralele lui.
—A cui? Ea răspunse tot din lăuntru, fară vorbe: A lui Lipan, a mortului, dar răspunse numai pentru sine. Primi paralele mărunte, le lega Într-un colt de naframă și batu cu călcâiele în pântecele căluțului pag. Au umblat până la Farcașa pe soare. Când au intrat în sat la Farcașa, deodata s-a prăvălit de pe muntele cel mare un vânt rece, trăgând după dansul nouri negri și vârtejuri de ninsoare. Când au trecut prin dreptul bisericii, nu se vedea nici în cer, nici în pământ. Vitoria a oprit calul, a descălecat. S-a închinat spre locașul sfanț.
— Gheorghiță, vorbi ea, asta-i porunca să facem popas aici. A descălecat și feciorul. Au luat caii de căpăstru și au căutat gazda.

CAPITOLUL 8
Nu cunoșteau locul. Umblau așa pe uliță cea mare a satului, înălțând nasurile când spre dreapta, când spre stangă. Veneau asupra lor aripi cenușii și-i băteau peste ochi. Deodata vârtejul trecu și luci soarele. Deasupra se făcu albastru, înainte, că și cum li s-ar fi deschis o alta lume, uliță cotea scurt, și, pe un tapșan, o adunare strânsă de oameni se frământă. Cei de la spate voiau să treacă peste cei dintăi. Vorbea cineva, cu glas tare, pe prispa casei. Adunarea se desfăcu lașând loc de trecere unui om mititel, negricios, cu capul mare. Părea să fie o persoana a stăpânirii. Purta căciulă țuguiată de astrahan și blana cu guler de vidra, înălțând nasul, privi după vârtejul de ninsoare, care fugea câtră apus. Alti oameni veneau pe alt drum, spre aceeași răspântie. Doi jandarmi, cu puștile pe umar, umblau ceva mai înainte, împingând de umere pe doi pantalonari cam jerpeliți. Purtau paltoane cu mânicile prea scurte. Nu păreau jigniți de poziția umilitoare în care se aflau. Persoana cu căciulă țuguiată de astrahan și cu guler de vidra lua o înfățișare încruntată. Se opri și lasă pe jandarmi să-i aducă oarecum la picioare pe cei doi. El era pe tapșan. Jandarmii se opriră ceva mai jos. Vântul stătuse deplin. Soarele avea în el ceva copilăresc și vesel. Nimene dintre cei de fata nu se mira de vârtej. Toți, că și Vitoria și că și Gheorghiță, se mirau de cei doi străini.
— Ce-or fi făptuit? întrebă femeia cu grija pe unul dintre munteni.
— Nu stiu: are să-i judece și avem să vedem.
— Dar cine-i boierul acesta mititel și țanțoș?
— Om mare. Domnu subprefect.
— Îl văd c-o adunare după dansul.
— Este, a hotărât adunarea acasă la primarele, că să spuie oamenilor porunci de la stăpânire. Are să fie alegere de deputat la Piatra. Vitoria nu știa de acestea. O interesau și mai mult cei doi jerpeliți. Sprijinindu-se de să, se ridica în vârful degetelor, că să vadă mai bine. Domnul subprefect întrebă supărat. Vorbea tare și repezit.
— Ce-i cu indivizii aceștia? Unul din jandarmi lamuri. I-au găsit la crâșmă, intre oameni, c-o jucărie: o mușama cu colori și numere. O întind pe-o masa și îndeamnă pe săteni să puie parale și să zvârlă zaruri. Daca se potrivesc numerele, plătesc, daca nu se potrivesc numerele, pun mana pe paralele oamenilor și le vara în buzunar.
— Aha! De-aceștia îmi sunteți voi? se holba la ei domnul subprefect.
— Domnule subprefect, se apară unul din ei cu grăbire, dând din mâini. Era cel mai nalt. Celalalt îl privea mai de jos, cu umilință. Domnule subprefect, vă rog să binevoiți a mă asculta, că să vedeți că în țoață chestia aceasta nu este nimic neonest. E un joc de noroc, domnule subprefect. Eu vă cunosc pe dumneavoastră, domnule subprefect. Dumneavoastră sunteți domnul subprefect Anastase Balmez. Vă stiu om just. Veți conveni că putem căștiga, dar putem și pierde, într-adevăr, câteodată pierdem, cum s-a întâmplat la Hangu. E o afacere că oricare alta.
— Cum? Ați fost și la Hangu? se mira subțire domnu subprefect Balmez, împungând în sus cu căciulă. Eu adun oamenii pentru interesele lor, și voi veniți pe de laturi și-i înșelați cu minciunile voastre?
— Vai de mine, domnule subprefect, se poate una că asta? Noi nu înșelam pe nimeni. Avem de-a face cu oameni în țoață firea. Le explicam ce este și nu le pretindem numaidecât să ponteze. Unora le place și pontează. Putem noi să-i împiedicam?
— Las că vă stiu eu. Ia să-mi spuneți întăi cum e jucăria aceea a voastră.
— E cu zaruri, domnule subprefect, și cu numere câștigătoare. Un om, care are placere, pontează un leu. Daca căștiga, îi plătesc șapte.
— Într-adevăr, afacere buna. Ia să ridice în sus mana cei care au castigat. Văd că nu ridica nimeni mana. Acuma vă rog să binevoiți, cum spune negustorul acesta, să ridicați mana cei care ați păgubit. Așa de mulți păgubași? După cât văd, ați păgubit toți. Oamenii rădeau, agitând brațele. Pentru paralele lor pierdute, aveau cel puțin petrecere. Persoana stăpânirii lua o înfățișare mai severa.
— Să faceți bine dumneavoastră, cinstiților negustori de parale, să-mi arătați actele. Cine sunteți? De unde sunteți? Unul dintre jandarmi raporta respectuos:
— Trăiți, domnule subprefect, i-am cercetat în privință asta. N-au nici un act.
— Suntem de la Galați. Pe mine mă cheamă Spiru Gheorghiu. Pe tovarășul meu Ilancu Neculau.
— A, sunteți de la Galați. Atunci cunoașteți pe munteni, din port, când coboară la dumneavoastră cu plutele. Vi s-a făcut dor de ei și ați venit să-i căutați aici. Să-mi arătați autorizația pentru jocuri de noroc.
— N-avem.
— Atunci, răcni subprefectul crescând dintr-odată, să mi-i duceți din post în post până la reședință. Dar mai întăi să lepădați aicea banii pe care i-ați sfeterisit de la oameni, îi puneți cu proces-verbal în mana primarului.
— Ce să facă cu ei primarele? întrebă cineva.
— Să-i împartă la păgubași.
— D-apoi se mai știe care a păgubit și cât a păgubit? Oamenii iar porniră veselie. Petrecea și Vitoria. Ar fi vrut să încerce și ea, să puie unu și să câștige șapte. Vedea ea bine că și lui Gheorghiță îi părea rău că-i duc așa intre puști pe cei doi de la Galați. Cu privire la întrebuințarea banilor, oamenii se împărțeau în tabere. Unii îi cereau pentru o bute de vin, alții pentru sfânta biserica. Subprefectul ieși în drum, asupra Vitoriei și a lui Gheorghiță. Desi era un bărbat nu tocmai mare, munteanca se sfii de căutătură lui. Uitase chiar să i se ferească din drum.
— Dar cu dumneavoastră ce-i? O întrebă pe dansa.
— Nici eu n-am harții, răspunse ea cu îndoială.
— Ce harții? Ce harții? N-avem nevoie de nici o hârtie. Nu văd eu că ești o nevasta de oier de pe Tarcău?
— Adevărat este, răspunse Vitoria zâmbind.
— Și flăcăul ista ți-i fecior?
— Mi-i fecior.
— Nu sta, încalică și du-te acasă, că te-așteaptă bărbatul.
— Nu mă duc acasă, domnule, mă duc la Dorna.
— Foarte bine. Te-i fi ducând după datorii pe marfa. Vine primăvara și aveți nevoie de bani. Du-te sănătoasă. Munteanca socoti că trebuie să mai deie o lămurire.
— Eu sunt nevasta lui Nechifor Lipan. Subprefectul dădu din umeri. Nu cunoștea. Nici dintre oamenii buluciți care ascultau nu se afla cineva care să deie semn că ar fi cunoscând pe Nechifor. Deci era departe și se simți străină. Cel puțin avea un folos: părerea bărbătușului aceluia, că s-ar fi ducând după bani. Asta-i bine s-o spuie tuturora de-acum înainte, că să nu se ademenească cineva dintre oamenii rai, bănuind altfel.
— Îmi place de domnia ta, zise ea zâmbind iar, cum le despici și le pătrunzi pe toate.
— Apoi eu de-o viață trăiesc intre munteni, mărturisi cu placere Anastase Balmez. Îi cunosc cum îmi cunosc nevasta. Vitoria vedea pe unii din dosul subprefectului răzând pe sub mustață. După ce trecu el, fudul, auzi șoapte, și rase și ea.
— Daca-i vorba pe-aceea, atuncea nu ne cunoaște chiar așa de bine. De la munte veni iar furtuna, cu mai mare repeziciune, țesând fulgi mari și moi. Oamenii se risipiră chiuind. Vitoria nimeri cu caii sub cel întăi adăpost, o șandrama afumata, așteptând să treacă s-acest val. Dar de data asta valul nu trecea. Soarele părea că lunecase pe alt tărâm. Bătea ninsoarea, într-un fel de amurg cenușiu.
— Credeam c-om putea merge înainte, zise Gheorghiță. Acu iar trebuie să căutam gazda.
— Om caută s-om găsi, vorbi cu liniște femeia. Eu tot am nădejde să văd lumina. Nu știi că Dochia își scutura cojoacele și după aceea le întinde la soare?
— Care Dochie? întrebă un glas răstit. Un om în cojoc lung, cu mitele atârnând, intra din viscol la adăpost. Cu mâini negre și ciolănoase își smulse din cap căciulă s-o scutura de apa. Era un bătrân cărunt, cu sprâncenele aspre. Pufnea pe nas. Femeia îl cunoscu numaidecât că-i băut.
— Care Dochie? se supară el iarăși, lasandu-se puțin din mijloc s-apoi tresărind în sus.
— Baba Dochia rânji Gheorghiță.
— Care baba Dochia? Cea de pe munte, ori cea din casa? Vitoria se amesteca:
— Să nu te superi, mosule. Noi pe baba dumitale n-am văzut-o, nici n-o cunoaștem.
— Dochia o cheamă.
— Să fie sănătoasă.
— Să fie. Dar voi ce căutați aici? Ați intrat așa cu caii, nu vă pasa. Ce fel de vorba? Nici nu mă întrebați pe mine, nici nu strigați la baba să iasă.
— Nu te supară. Ne-om duce. Suntem oameni străini.
— Ehe! Nu merge așa, femeie. Vii de la Tarcău și te duci la Dorna și nici macar nu ți-s caii în buna rânduială. Ba mă supăr. Trebuia să bati la ușa și să strigi la baba să-ți deie drumu. Să deșchidă grajdul pentru cai să le puie fan sub bot. Să v-aduceți în casa buclucurile și să vă hodiniți. Să vă dau o bucata de pane uscata s-un pahar de apa. Atâta am, atâta-vă dau, dar să nu-mi faceți mie rușine să stați sub păretele meu. Și caii să-i potcoviți din nou. Eu îs fierar și potcovar, iar potcoavele nu le pot bate decât mani dimineața. Astăzi e sfânta duminica. Am fost la biserica, pe urma am făcut oleacă de popas la crâșmă. Unde-i baba? Mai baba Dochie!
Începu a bate în ușa.
— Daca-s supărat, îs supărat, ce-mi puteți face? Ieși baba Dochia în prag, cu catrința și cu cămașă înflorită.
— De ce bati în ușa, mosnege?
— Că să deschizi.
— D-apoi îi închisă ușa asta vreodată? împinge și intra. Văd c-aduci lume străină.
— Aduc. Poate-ți pare rău?
— De ce să-mi para rău? îi poftesc cu draga inima să poposească la noi.
— Mani dimineața am să le băț potcoave la cai.
— Le-i bate, da acuma vara oamenii înăuntru. Nu-i mai ținea afara, împinge poarta și du caii în grajd. Până ce le-i aduce tărhatul în casa, eu am și pus de mămăligă.
— Așa am să fac, dar să știi că-s supărat. Vitoria îi făcu fata, cu glas plăcut:
— Mosule cum te cheamă?
— Pricop.
— Moș Pricop, oricât de supărat vei fi fiind, eu tot am să-ți spun că baba dumitale a fost frumoasa femeie în tinerețele ei.
— Adevărat, frumoasa, dar a făcut multe răutăți. De-aceea-s supărat eu s-acuma și nu mi-a mai trecut. Să nu care cumva să îndrăzniți să spuneți altfel decât cum vreau eu. Să stați, să mâncați și să beți cu mine și cu baba. Mani dimineața vă potcovesc caii. De ce-i vă fi venit prin minte femeii lui Lipan, cât își așezau buclucurile în casa, în preajma focului din hoarnă, să-l întrebe anume lucru pe fierar? Își lepădase cojocul și-i silise să se dezbrace și ei de straiele groase, îi așezase pe scăunașe în preajma focului și le turna rachiu în paharele verzi.
— Moș Pricos, dumneata n-ai mai potcovit cumva cai din părțile Tarcaului?
— Ba am potcovit.
— Nu s-a oprit cumva la covălia dumitale, asta-toamna, un om cu un cal negru țintat în frunte?
— Ba s-a oprit.
— Și-ți aduci aminte cum era îmbrăcat acela om?
— Îmi aduc aminte. Purta căciulă brumărie. Avea cojoc în clinuri, de miel negru, scurt până la genunchi, și era încălțat cu botfori.
— Acela, moș Pricop, a fost soțul meu.
— Hm! făcu moș Pricop, daca-i soțul dumnitale, apoi n-am ce zice, vrednic roman. Numai nu-mi placea că se ducea la drum asupra nopții. Eu aș fi avut placere să cinstesc cu dansul că și cu dumneavoastră. Eu cu oamenii din sat de la mine nu cinstesc, dar cu oamenii străini îmi place, că ei îs călători, au necazuri și-i bine să le stai înainte cu pahar dulce și vorba buna. Dar omul acela zicea că se duce noaptea, că se bucura să umble pe luna. De oameni rai spunea că nu-i pasa, are pentru dânșii pistoale încărcate în desagi, S-a dus și într-o vreme a prins a canta din solz, că să nu-i fie urat.
— El a fost într-adevăr, șopti munteanca, și lepădă o picătură din păhăruț înainte de a bea rachiul.

CAPITOLUL 9
Locuitorii aceștia de sub brad sunt niste fapturi de mirare. Iuți și nestatornici că apele, că vremea, răbdători în suferinti că și-n ierni cumplite, fară griji în bucurii că și-n arsitile lor de cuptor, placandu-le dragostea și beția și datinile lor de la începutul lumii, ferindu-se de alte neamuri și de oamenii de la câmpie și venind la bârlogul lor că fiara de codru
— mai cu sama stau ei în fata soarelui c-o inima că din el rupta, cel mai adesea se dezmiardă și lucește
— de cântec, de prietinie. Așa era și acel Nechifor Lipan care acuma lipsea. Așa au întâmpinat-o în drumul ei pe Vitoria și alții, nu numai moș Pricop. La Borca a căzut într-o cumătrie. Le-au ieșit în cale oameni, au apucat de căpestre caii și i-au abătut într-o ograda. Erau aprinși la obraz și aveau placere să cinstească pe drumeți și să-i ospăteze. Vitoria a trebuit să se supuie, să descalece, să intre la lehuza și să-i puie rodin sub perna un costei de bucatele de zahar și pe fruntea creștinului celui nou o hârtie de douăzeci de lei. S-a închinat cu paharul de băutură câtră nănași, a sărutat mana preotului, s-a arătat tuturor celor care vreau s-o asculte că are nacaz c-o datorie de bani de la Dorna, pe care de atâta vreme o urmărește și n-o mai poate împlini, își cheltuiește și paralele de nafura că să răzbată pe vremea asta de iarna. Nici până la Broșteni nu știe cum a ajunge. Noroc că are acolo niste cunoscuți de la care a putea împrumută ceva, că să răzbească până unde are asemenea interes. Mult se minuna preotul de așa fiinti fară inima și fară omenie:
— Ne pare rău când spunem, dar ce să facem? Trebuie să spunem și să mărturisim că sunt intre noi muntenii și oameni dintre aceștia crânceni, care-ți calca dreptul tău, care-ți iau banul și nu-ți mai dau înapoi nimica. Apucători că lupii așa-s unii dintre ai noștri, ofta sfinția să. Pe-aceia Dumnezeu i-a blăstămat să fie rai, să prade așa cu uneltiri blajine, ori să iasă cu toporul la drumul cel mare să pălească pe gospodar în frunte și să-i răpească avutul. Muntenii, rădea sfinția să, sunt ori așa că noi, cu bucurie și cu cântece, s-aceștia toți avem s-avem intrare la rai ori dușmani căpcăuni s-aceștia, putini cați sunt, au să se ieie de mana s-au să se duca în iad la Caraotchi. Pe dinafară, cerând intrare ba colo-ba dincolo, nu se poate! La noi nu sunt oameni de mijloc.
— Așa am pățit eu, cu oameni care au să se duca în iad se vaită Vitoria, veselindu-se în sine de viclenia ei. La Cruci a dat de nunta. Fugeau săniile cu nuntașii pe gheata Bistriței. Mireasa și druștele cu capetele înflorite, nevestele numai în catrinti și bonditi. Bărbații împușcau cu pistoalele asupra brazilor, că să sperie și s-alunge mai degrabă iarna. Cum au văzut oameni străini pe drumul de sus, vorniceii au pus pinteni și le-au ieșit înainte cu naframile de la urechile cailor fâlfăind. Au întins plosca s-au ridicat pistoalele. Ori beau în cinstea feciorului de împărat și a slăvitei doamne mirese, ori îi omoară acolo pe loc. Nunta s-a abătut câtră drum.Vitoria a primit plosca și a făcut frumoasa urare miresei. Arata vesela fata și limba ascuțită, desi s-ar fi cuvenit să fie scârbită, căci se ducea la rai datornici, la Dorna.
— Eu îs de loc de la Tarcău, mai spunea ea, și sunt nevasta unuia Nechifor Lipan, care a trecut și el câteodată pe aici și a închinat poate și el, că mine, un pahar la nunțile dumneavoastră, în drumul meu eu întăi am dat peste un botez, și s-ar fi cuvenit să văd întăi nunta și pe urma botezul, dar câteodată se întâmplă să fie altfel. Nu-i nimic nici atuncea, fiind tot de la Dumnezeu. Și mai am o mirare: că, după rânduielile cele noua ieșite de la stăpânire și bătute cu darabana și spuse de crainic și la noi în sat, călindarul s-a schimbat. Toți ne-am trezit mai bătrâni cu treisprezece zile numărând zilele, sărbătorile și posturile după moda papistașilor. Acu ar fi să fim în post, iar dumneavoastră faceți nunta, că și cum ar fi tot câșlegi.
— He-he! au răcnit nunii suindu-se în picioare în sănii, dumneata, nevasta de la Tarcău, nu știi pesemne că noi nu ne dam și vrem să fim mai tineri cu treisprezece nopți, și noi ținem cu călindarul cel vechi de la începutul lumii pe carele Domnul Dumnezeu l-a dat lui Adam. Noi nu vrem altfel și facem pe popa nostru cu de-a sila să se tie de lege. El, saracu, zice cum zicem noi iar altora de prin parti de lume, daca le place să tie cu nemții ori cu jidovii, n-avem ce le face. Al lor are să fie, pe ceea lume, focul cel nestins.
— N-aveți grija, a răspuns munteanca, că și cei de la Tarcău îs cu legea veche. Mie numai să-mi spuneți, daca puteți, cine-ați văzut un om de la noi calare pe un cal negru țintat în frunte și-n cap cu căciulă brumărie. Nu s-a aflat nimene dintre nuntași să răspundă că ar fi văzut asemenea om. Numai intre femei s-a ales una care parca își aducea aminte, dar îndată a uitat s-acee. Nunta a pornit înainte și iar s-a lașat pe gheata Bistriței, cu chiote sălbatice. În pasul domol al calului, Vitoria cugeta, cu privirile posomorâte, își lămurea gândurile, în puține cuvinte, și câtră Gheroghita. Nu putea spune că-i supărată de asemenea întârzieri. Mai bine să se amestece așa, cu voia altora, printre lume, că să poată mai bine baga în sama și iscodi. Din acestea învață și cum să se ferească de adunări, când vă trebui. Bine este, să fie la vedere cu prietini, decât într-un ascunziș, cu niste dușmani necunoscuți. Când îs mulți, ei te baga mai puțin în sama și tu îi poți mai bine cerceta. Când îs mulți, te poți socoti singur, cu năcazul tău, dar când îs putini, împung și te coasa cu ochii. Gheorghiță nu înțelegea tocmai bine, dar i se părea că așa trebuie să fie. Pare că Nechifor a umblat pe acest drum, cu pace.
— Poate nu ne-a opri nici pe noi nimica rău, s-om ajunge cu bine la locul oilor. Să vedem ce fel de tara-i Dorna și ce fel de munte Raraul. Au mers într-adevăr bine, cu popasuri potrivite. Cum s-au apropiat de tara Doinelor, Vitoria a înălțat nasul și a simțit în nări că o mireasma. Nu era nimic decât un vânt subțire și călduț de la asfințit, care urma să topească domol omăturile. Ea nu simțea, nimic din afara, o mistuia o arșiță dinlăuntru și o înăbușea. Avea credință că aici avea să aleagă o rânduială noua a vieții ei. Dornele-s numai păraie, numai muntișori cu brazi, numai tapsanuri și așezări de sate. Cate neamuri, atâtea Dorne. Neamuri de oameni frumoși și curați, îi plăceau Vitoriei. Îi privea în treacăt cum petrec la crâșmă și cum joaca cu mare aprindere și patima, parca în puține ceasuri avea să fie sfârșitul lumii. Aici în Dorna asta, n-a fost iarmaroc și vânzare de oi, n-a fost nici în șarul Dornei, nici în Dorna Candrenilor, după cât se știe de țoață lumea care-i fata și petrece, a fost mare iarmaroc și s-au vândut multe oi asta-toamna, în Vatra Dornei. Vitoria pleacă fruntea și privește trudita în juru-i. Hai să meargă să-și caute datornicii în Vatra Dornei.
— Hai, Gheorghiță, îmbucă ceva de-a calare, căci nu se cade să întârziem. Om da orz cailor când om ajunge. Eu de ieri nu mai am liniște și somn. Nu-mi mai trebuie mâncare, nu-mi mai trebuie apa. Am ajuns că la un scaun de judecata a lui Dumnezeu, unde trebuie să îngenunchez. Cum au purces spre Vatra Dornei, au intrat într-o strălucire de soare de la amiaza. Era un drum de dezgheț și prindeau a curge păraie de sub omăt. Pe alocuri, pe zăpezile bătucite, pașii cailor sunau că pe pod. Iarna se risipea spre toate văile, clipind, și aburea și spre soare. Un om nalt și deșirat, cu cojocelul pe-un umar, cu ciubote de iuft și c-un toiegel cu care se juca din când în când scriind omătul, li se ținea de câtăva vreme în preajma. Mergea și el în pasul cailor. Grăbi într-o vreme și se ținu în dreptul femeii. O întrebă dincotro vine și mai ales unde are de gând să poposească. .
— Vin de departe, om bun, și nu mă opresc decât la Vatra Dornei.
— Ai vreo treaba?
— Am, cu niste datornici.
— Da pe mine nu vrei să mă-ntrebi unde mă duc și ce caut?
— Daca poftești, pot să te întreb. Omul era vesel, a rânjit pe sub mustață și s-a desfășurat că de pe un mosor spre urechea Vitoriei, soptindu-i ceva că să n-audă flăcăul. Munteanca a bătut în grumazul calului cu capătul frâului și a trecut repede înainte, cu obrazul întors spre Gheorghiță și lepadandu-i o porunca:
— Trage baltagul și pălește-l. De glasul ei uscat și otrăvit, atât feciorul cât și străinul s-au spăimântat. Gheorghiță a pus mana pe baltag, omul a sărit sântul s-a apucat-o pe o poteca și pe subt o rapa. Rădea el singur și se minuna de asemenea arătare. Femeia asta trebuia să fie de pe alta lume, cele de la noi sunt mai prietenoase, taie cu vorba, nu cu baltagul. Adevărat era că nevasta lui Lipan se socotea ea singura intrata în alta lume. Privea pieziș și cu ura pe un om cum se duce. După aceea își grăbi calul la trap. Într-un timp, fară să-i fi arătat nimene anume, cunoscu, după spuse, în răsărit, Pietrele Doamnei și Raraul. Dintr-acele singurătăți înghețate au venit câtră Nechifor Lipan ciobani cu oile. Intrata în Vatra Dornei, Vitoria întrebă pe-un negustor care scoase la soare marfa de piele și fier în care parte se afla uliță iarmarocului. Negustorul făcu semn, tăind cu mana spre dreapta. Femeia își purta calul într-acolo, cu ochii întunecoși ațintiți. Astfel au aflat un han și au poposit. Și-au închis tărhatul într-o chilie și n-au așteptat nici prânz, nici hodina. S-au dus, după sfatul hangiului, la o cantelarie, unde au găsit un slujbaș cu șapcă. După vorba, se părea a fi neamț.
— Poftesc, a salutat el cu mana la șapcă, cu ce pot să fiu la serviciul dumneavoastră?
— Te-am ruga, domnule, a răspuns munteanca cu ochii tulburi și cu inima bătând, să cauți dumneata într-o condica a dumnitale și să-mi spui despre niste vânzări de oi care s-au făcute asta-toamna.
— Se poate, asta nu costa parale multe.
— Om da cât trebuie. Negustorul care m-a îndreptat la dumneata zice să-ți dau de-un crighel de bere.
— Dac-a spus el așa, bine. Întăi să caut. În ce luna?
— În luna noemvrie.
— Da. Este. În luna lui noemvrie, duminica întâia, Gheorghe Adamachi și Vasile Ursachi au vândut oi trei sute lui Nechifor Lipan. Vitoria a dat un strigat:
— Asta este! Gâfâia pripit, privind cu ochii mari pe neamț.
— Poftesc, mă rog, ce este? a întrebat el cu grija.
— Nu-i nimica. Acest Nechifor Lipan este soțul meu.
— Tare bine, asta nu-i lucru de spaima. Nu, mă rog, nu-mi datorești nimica, adaogi el ferind cu mana într-o parte bancnota. Eu am băut atunci aldămaș și gata. Asta a fost cea mai mare vânzare de la noi. Bărbatul dumnitale s-a înfățișat, a bătut palma, a scos s-a numărat paralele s-a cerut adeverință. S-au mai înfățișat cumpărători, dar nu mai erau oi. Au venit doi gospodari de treaba și năcăjiți și l-au rugat să le leșe lor macar o parte din oi. El i-a cinstit și pe dânșii s-a răspuns că le-a da și lor o parte. Au făcut învoială pentru o suta de capete. I-au dat puținul căștig omul dumitale s-a arătat galant. Mi-a plăcut, s-am rămas cu dansul prietin. Poftesc, mă rog, de ce plângi dumneata? Vitoria căzuse pe o lădiță, cu fruntea în palme, și suspina.
— Te rog, zise bătrânul, fii dumneata buna și stai pe-un scaun. Ea se împotrivea să se scoale din locul ei de umilință.
— Spune, mă rog, ce este?
— Ea-i spuse îndată ce este. Își ștergea ochii cu mânicile sumăieșului și grăia pripit. După acea cumpărătură de oi, Lipan nu s-a mai întors acasă, nici n-a mai dat semn de viață.
— Nu se poate.
— Ba se poate. De aceea am venit până aici, să-i caut urma.
— Asta este un lucru pe care eu nici într-un chip nu pot să-l pricep. Am fost și eu de fata. Au despărțit o suta de oi. Cu oamenii lui Gheorghe Adamachi și Vasile Ursachi, cu căinii și cu măgarii, le-au pornit la vale, că să le duca la un iernatic. Când abia se mai zarea colbul oilor tocmai în fund, au încălicat s-au pornit și ei.
— Cine?
— Prietinul meu Lipan și cu ceilalți doi munteni de care am pomenit.
— Care munteni? cine? de unde?
— Iaca asta nu stiu, A fost o daravela intre ei. Se vede că se cunoșteau. Le-au cântat lăutarii, au băut, s-au îmbrățișat, după aceea s-au dus după oi. I-am spus: servus și la revedere!
Adevărat că, de atunci, nici eu nu l-am mai întâlnit. Bătrânul își mângâie c-un deget mustăcioară tușinată, își trecu dosul palmei cu bărbia rasa cu îngrijire și-și ridica ochii în bagdadie, căutând un răspuns la nedumerirea lui. În bagdadie, nu era decât lampa, cu țilindrul afumat.
— Asta-i tare curios!
zise el, scuturând din cap. Acasă n-a venit? Vitoria înalta din umeri, jignita de întrebare.
— Poate-i la iernat cu oile.
— De ce nu mi-a trimis răvaș? De ce nu mi-a venit nici un fel de știre? striga cu năduf munteanca.
— Eu de unde pot ști? Eu nu sunt vinovat cu nimica, zise neamțul ridicandu-și în laturi palmele. Eu cred așa că, daca nu i s-a întâmplat ceva neplăcut, se întoarce el singur acasă. Vitoria holba ochi rai.
— Eu nu înțeleg ce vrei să spui dumneata.
— Daca nu i s-a întâmplat ceva neplăcut, repeta mai încet bătrânul. Gheorghiță pricepea ce vrea să spuie slujbașul. I se părea că maica-să nu pricepe. Nu îndrăznea să se amestece și să lămurească. Dar deodata, privind pieziș la ochii ei, avu înțelegerea că ea de mult bănuiește toate. Nu numai bănuiește, ci știe tot. De aceea se și afla ei aici, la Vatra Dornei.
— Acuma ce-i de făcut? întrebă cu un fel de umilință slujbașul. Cu manile apasandu-și tâmplele, Vitoria se cumpănea încet într-o parte și-n alta. Închisese ochii. Apoi îi deschise și privi în juru-i. Cu mirare, bătrânul o văzu zâmbind. Nu înțelegea ce gând are.
— De-acu mă duc, îl lamuri ea, pe drumul acelor oi. Zici că s-au dus tot la vale?
— Da, mă rog.
— Tot la vale, înspre un loc de iernat?
— Da, mă rog. Pe cât i-am înțeles, au apucat drumul pe Neagra.
— Cred că ni-a ajuta Dumnezeu și mi-a da miros, să le-adulmec din urma în urma.
— Da, mă rog, hm! făcu bătrânelul rămânând singur, că să se minuneze și mai mult de asemenea muiere ciudata.

CAPITOLUL 10
Cum a făcut nevasta lui Lipan calea întoarsă, vremea s-a zbârlit. S-a răsucit vântul și a prins a bate câtră miezul-nopții. Dezghețurile au stat. Lumina a slăbit în dosul pâclelor. Cu aceasta suflare rece în spate și pe sub fuga aceasta de nouri subțiri, cei doi călători au umblat în tacere că printr-o tara noua. Abia o văzuseră în ajun și acuma n-o mai cunoșteau. Caii bocăneau cu potcoavele lui moș Pricop prin gloduri înghețate și grunzuri. Drumurile și potecile erau pustii. Ferestrele crâșmelor degeaba arătau covrigei uscați și gaturi de sticla cu băuturi colorate. Aveau un aer de părăsire și dezolare. Asta însă pentru putina vreme, căci biruință deplina a soarelui nu putea să întârzie. Toate stăteau că-ntr-o așteptare. Când vor porni iar la vale puhoaiele, trebuiau să duca o veste noua. Așa dezlega Vitoria înțelesul acestor înfățișări schimbate. La marginea celei din urma Dorne, cum intrau, era crâșmă după rânduială. Au descălecat s-au lașat caii unul lângă altul, fară să-i lege, fară să le deie grăunte. S-a ridicat de după gratiile tejghelei o femeie, care se silea să oprească, cu palma, căscaturi somnoroase. Vitoria a poftit o garafa de vin s-a cerut și al treilea pahar. Au vorbit puține lucruri despre vreme, despre nutrețul vitelor. Desi somnoroasa, fiind femeie și crâșmăriță pe deasupra, gazda n-a lipsit să-și puie întrebările cunoscute.
— Da dumneavoastră de unde veniți?
— Venim din Vatra Dornei.
— Și unde vă duceți?
— Ne ducem încolo, la vale. Vitoria a statut puțintel la îndoială. Pe urma a mărturisit:
— Mă duc după un datornic.
— Așa?
— Da. Este o pricina cu niste oi, care au trecut la iernat asta-toamna, către Sfinții Arhangheli.
— Aha! a făcut femeia cu nepăsare.
— Pe-aici pe la dumneata, n-or fi făcut cumva popas?
— Or fi făcut.
— Pricina mea e pentru o turma de trei sute. Și stăpâni erau trei, calări unul pe-un cal negru.
— De asta nu-mi aduc aminte. Poate-or fi trecut când eram eu dusa de-acasă, la o fata care am măritat-o în fundul șarului.
— Dar bărbatul dumnitale nu-i aici? Poate vă fi știind el.
— Nu, că acuma-i dus el acolo. Pentru-un pahar de vin s-au spus destule vorbe, încheie cu acrime crâșmăriță. Pe când încălecau, Vitoria a făcut o observație cu glas destul de tare, că s-o audă dinlăuntru gazda.
— Se vede că aici nu-i loc de popas.
— Dar de ce-i? a dat răspuns ascuțit crâșmăriță, grabindu-se să scoață afara numai capul.
— Pe-aicea te uiți și treci, a grăit cu buzele subțiate și apăsate nevasta lui Lipan. Crâșmăriță s-a simțit pe loc otrăvită de asemenea ocara. A ieșit cu totul în prag, lepădând câteva vorbe rele. Vitoria n-a mai întors obrazul. Părea că n-aude nimic, dar într-însă se zbătea năduful. Pe acest dintăi dușman îl dorea mort și îngropat subt ochii sai. Au mers fară să schimbe o vorba, până în celalalt capăt de sat, la ieșire. Munteanca a strâns frâul.
— Iar oprim și iar vorbim? a întrebat cu îndoială Gheorghiță. .
— Iar. Ce vrei să fac, daca asta-i slujba pe care o am? Aici era o bătătură larga, cu multe rămășiți ale popasurilor. Crâșmarul, om cărunt, negricios și subțiratic, nu părea posac și avea ochi ager.
— Vă întoarceți așa degrabă? întrebă el. V-am văzut trecând ieri. Vitoria îl privi cu luare-aminte. Se tângui:
— Ce să facem? Mă întorc, om bun. Am niste daraveri încurcate. Văd că dumneata, daca te-oi întrebă ceva, ai să-ți aduci aminte.
— Să vedem, întreabă-mă. Iaca vinul pe care l-ați cerut, iaca paharele. Dar socot că să bei întăi dumneata, care întrebi. Și daca ți-oi fi de folos, oi gusta și eu.
— Nu mă-mpunge, omule, grai Vitoria cu blândeță. Să te ferească Cel de sus de năcazuri că acela pe care-l am eu.
— Daca nu mi-i spune ce te doare, nu ți-oi putea fi de nici un folos. Femeia a vorbit de turma de trei sute de oi și de trei oameni calări. Omul își aducea tare bine aminte, și obrazul muntencei se însenină puțintel. Câtră Sfinții Arhangheli Mihail și Gavril, într-adevăr a făcut popas mai la vale, pe toloaca, asemenea turma cum o descria nevasta. Când ciobanii s-au mișcat înspre crâșmă, au sosit din urma și stăpânii, în număr de trei. Da, da! unul era pe-un cal negru țintat și purta căciulă brumărie. Acela a dat porunca pentru rachiu s-a cinstit pe ciobani. A cerut o litra deosebita pentru el și pentru ceilalți doi tovarăși. Aflandu-se de fata și părintele Vasile, l-a poftit și pe sfinția să să guste cu dânșii un păhărel. Părintele Vasile nu s-a pus împotrivă, vazandu-i oameni cumsecade, și crâșmarul i-a pus scaun la masa drumeților. Nu mult după asta, după ce-au mai cinstit o litra, omul cel cu căciulă brumărie a avut gust să-i facă părintele o cetanie s-o aghiazmă și să-i stropească oile.
— Asta mi-a plăcut. Și părintele Vasile a trimes să-i aducă basmaua cea rosa cu patrafirul, cartea și celelalte scule ale sfinției sale. A binecuvântat turma frumos, s-ajungă cu bine la iernatic și-n primăvara să sporească. Cel cu căciulă brumărie a scos din chimir s-a plătit, rămânând părintele Vasile mulțămit. După aceea, într-un tărziu, s-au sculat s-au dat porunca de plecare.
— Cine a dat porunca?
— Tot acel cu căciulă brumărie. Acela avea doua parti din oi, și ceilalți doi numai a treia parte. I-am auzit grăind și făcând socotelile iernatului. Spuneau ceilalți că au să trăiască bine oile. Dar am uitat să vă spun că înainte de a încalică, cel cu căciulă brumărie și-a mai adus aminte de o datorie. Mi-a mai cerut o bucata de pane s-a hrănit el cu mana lui un cane pe care-l avea. Mi-a plăcut și asta. Au plătit cinstit ce-aveau de plătit și s-au dus.
— Tovarășii zici că erau oameni de treaba și prietini?
— De treaba și prietini. Unul era mai puțintel la trup și negricios că mine. Celalalt mai voinic decât toți și rădea des și tare. Avea buza de sus despicata că la iepure. Mai ales îi placea tare băutură. Multe vorbe nu spunea. Rădea și bea. Meșter la vorba era cel cu căciulă.
— Cel cu căciulă brumărie?
— Acela.
— Apoi îl stiu, ofta Vitoria. Din pricina lui băț drumurile.
— Vra să zică ți-i soț?
— Da, mi-i soț.
— S-acuma umbli după dansul?
— Ce să fac? Daca nu umbla el după mine, umblu eu după dansul.
— Caută-l bine unde vă fi făcut un popas mai lung zâmbi crâșmarul. Vitoria dădu din cap, c-o părere de zâmbet, își înăbușea o înțepătură dușmănoasă, întoarse fruntea și-și caută în sân naframă, că s-o dezlege și să plătească vinul. După ce încălecară, Gheorghiță saluta pe crâșmar:
— Ramai sănătos, domnu Macovei, și noroc bun!
— Mergeți sănătoși. Să găsiți paguba!
— Acuma și tu! bombăni femeia câtră flăcău. De unde știi că-l cheamă Macovei?
— Cum să nu stiu, daca așa-i scris pe firma, deasupra ușii? Dumitru Macovei.
— Văd că toți sunteți cu cap și cu învățătură. Numai eu îs o proasta. Flăcăul tăcu. Uneori îi era lehamite să se mai uite la obrazul maica-să. Munteanca simțea într-însă mare neliniște, dar și o putere mare. Binevoind Dumnezeu, după stăruință sfintei Ana, a-i da cele dintăi lămuriri și cea dintăi buna îndrumare, jurui în sine lumânări și daruri mănăstirii Bistriță. O împingea tot câtră vale vântul de la spate. Ea baga de seama truda și foamea lui Gheorghiță. Dar se făcea a nu pricepe tocmai bine. Grăbi cât putu spre Păltiniș, pe urma spre Darmoxa, pe urma spre Broșteni. Numai când vedea căluții sfârșiți, se înduplecă să facă pentru dânșii popas. Acuma începeau să arda ochii ei și să se stangă ai flăcăului. Caii ronțăiau cu mulțămire orzul, varandu-și adânc boturile în traistiie aninate pe după urechi, se scuturau, pufneau, așteptau apa, că să prindă în ei puterea pământului. Flăcăul începea să doarmă mai puțin și să se traga la fata.
— Așa iți sade mai bine, îl încredință maica-să, cu zâmbet răutăcios.
— S-or sfârși ele s-acestea zise Gheorghiță.
— Dragul mamei cărturar, îi întoarse cuvânt nevasta, se vede că mintea ta e-n cărți și-n slove. Mai bine ar fi să fie la tine în cap. Mănâncă zdravăn și te întărește, nu atât pentru tine, cât pentru baltag.
— Adevărat este, mama, că eu ceva nu înțeleg. De ce-am umbla noi căutând și n-am lasă slujba asta celor care-s plătiți anume!
Doar tara are rânduieli, polițiști și judecători. Vitoria îi lepădă răspuns cu dispreț:
— Ce am eu cu dânșii? Eu am cu năcazul meu. Fă cum spun.
— Fac cum spui, se învoi Gheorghiță, dar avem să găsim?
— Ce?
— Avem să găsim pe tata?
— Avem să-l găsim, de asta nu te îndoi. Cu adevărat, urma se găsea din semn în semn, adică din crâșmă în crâșmă. Uneori părea că se stinge, dar pe urma apărea mai încolo. Unde erau crâșmari zăluzi, nu se mai putea afla nimic din ce se întâmplase cu paisprezece săptămâni în urma că și cum un gest, o privire, un cuvânt s-ar putea înmormântă pe totdeauna. Aceștia nu-și mai aduceau aminte, cum nu-și aduce aminte piatra pe lângă care treci și pe care ai atins-o. Dar iată că mai departe căciulă brumărie se arata iar. Stăruia, vie, în amintirea altui om. Dincolo, imaginea brumărie era nedeslușită, dar apărea omul cel cu buza de sus despicata, vorbind puțin, răzând mult și band vârtos. Cel de-al treilea se purta că o umbra. Trecea și el dar fară să i se deșchidă obrazul și făptură. Astfel a găsit vorbe vii la hanul cel mare de la Broșteni. Oile trecuseră câtră gura Negrei spre Bistriță, suind în văzduh nouri de colb. Un baci burduhos se suise într-adaos pe samarul unui măgăruș că să-și mai cruțe puterile. Dintr-o desaga, de pe alt asin, scoteau capul și se uitau la lume trei caței cruzi, iar cățeaua cea bătrână umbla dedesubt la picioarele măgărușului. Au statut copii în priveliște, la marginea caii. Pe urma s-au arătat cei trei oameni calări. Au oprit drept la han, fară să descalece, s-au poftit cate-o ulcica de vin. Un flăcăuș a dus ulcelele. Stăpânul hanului a ieșit în prag. Era un neamț bătrân și cuviincios.
— Bun vin, ținut cu cinste și bine răcit, a zis călărețul cu căciulă brumărie către tovarășii lui. Să știți dumneavoastră că neamțul ista bătrân e tata drumeților. Aceste vorbe erau încă vii și le-a spus neamțul cel bătrân Vitoriei și lui Gheorghiță. Femeia le-a ascultat cu placere, gandindu-se adânc și privind departe A găsit amintirea celor trei tovarăși călăreți și la Borca. Iar de-aici turma a apucat spre stangă, părăsind apa Bistriței. Acum Vitoria se abătea iarăși într-o tara cu totul necunoscuta, cu nume de sate și munți pe care nu le mai auzise. A făcut popasul obișnuit într-un sat căruia-i zicea Sabasa s-a aflat s-acolo urma oilor s-a călăreților. Pe urma a suit un drum șerpuit săpat în stanca, ocolind în singurătăți pe sub vulturi. Era că o pustie a ghetei și a omătului și sus vântul avea un spulber s-o putere vie, încât te puteai rezema cu spatele în el. De-acolo se vedeau depărtate întinderi de soare, spre apa Moldovei. Iar muntele, cu cale șerpuită și cu punți de piatra peste prăpastii, se chema Stânișoară. Îi dădea Vitoriei aceste lămuriri un flăcăuaș, pe care-l luase călăuză, feciorul crâșmarului din Sabasa. În pisc, sub crucea care se cheamă a Talienilor, au hodinit caii într-un dos de mal, la adăpost de spulber, ascultând în tacere bubuitul vântului în prăpastii și șuietele brazilor, înspre soarele acela, care lucește pe apa Moldovei, s-a dus Nechifor Lipan, cugeta Vitoria. Aicea s-a oprit și el s-a uitat departe. Au coborât mai repede, pe calea bătuta și pe pârăiașele înghețate ale moinei, și nu s-au oprit decât dincolo de satul Suha, la marginea dinspre vai.
— Aicea tine crâșmă domnu Iorgu Vasiliu a dat lămurire flăcăuașul din Sabasa. Dumneavoastră poposiți aici, eu mă întorc. M-a hotărât tata să fiu până în sara înapoi.
— Spune lui domnu Toma că-i mulțămesc, a răspuns Vitoria. Poate a da Dumnezeu să mă mai opresc pe la dumnealui vreodată și-oi fi mai puțin supărată decât acuma. Poftim și tie, Neculaies, paralele pe care ți le-am făgăduit. Și spune mămucă-ta vorbe bune și să-i spui așa că noi ne-am dus tot înainte și-am coborât la Moldova și spre târgul Folticenilor. De-acolo se vede că trebuie să ne ducem și mai înainte, până la Prut, în ținutul Botosanilor.
— Mulțămesc și eu, răspunse Neculaies. S-a dus la deal pe iapa lui pântecoasă, călărind pe deșelate, numai pe-o cerga mițoasă. Avea pe el cojoc strâns pe trup c-un capăt de funie și-n cap o căciulă mare. Gheorghiță îl privea răzând cum se duce. Vitoria a fost îndată în crâșmă la domnu Iorgu Vasiliu. Aici urmau să facă popas mai îndelung, să se hodinească, să mănânce. Domnu Iorgu Vasiliu părea om așezat, căci purta ochelari și scria într-un catastif. Avea chelie, ceea ce dovedea muntencei că era și prea învățat. Cu mani cam scurte și groase își potrivi împrejurul pântecelui pestelca albastra. Deci era un om, care pe lângă rânduială scrisului, avea și placerea curățeniei. De o parte și de alta a rafturilor de scânduri, umplute cu garafi în rânduri strânse, alte rafturi și saltare se înșirau, bucșite de toate bunătățile pământului. A scos muntencei dintr-o putina o scrumbie buna, ținând-o atârnată de coada cu cleștele delicat al degetelor. A așezat-o cu grija pe o coala de hârtie, pe o măsuță curata și bine frecata. A adus o pânișoară călduță încă. Dintr-un butoiaș a umplut cu bere spumata doua pahare năltuțe. Bun lucru berea, după truda și când ți-i foame se gândea femeia. Gheorghiță nu era obișnuit cu asemenea băutură. O gusta și o împinse deoparte. I se părea că a început să se amărască. Domnu Iorgu Vasile se purta ușor în pantofi de pâslă și răspundea cuviincios la orice întrebare. Erau singuri, nu se mai aflau alti mușterii în prăvălie. Soarele bătea pieziș în ferestre. Era la un ceas după amiaza și vântul i se părea Vitoriei că a contenit. Când se încredință că faptul e adevărat, simți neliniște. Totuși se întoarse la datorie. Că o meșteră încercată și iscusita, aduse vorba despre afacerea ei. Statornicind bine anul și luna și cumpănind cu luare-aminte și ce era însemnat în condica, negustorul stătu și cugeta îndelung și găsi și-n amintirea lui întocmai ce i se cerea să știe, că într-adevăr, în cutare zi, din cutare luna, au trecut oi. Atuncea s-aici e bine și mergem mai departe se gândea Gheorghiță. Însă Vitoria nu putea să se mulțămească numai cu asemenea răspuns. Mai avea nevoie să i se lămurească toate despre stăpânii oilor. Firește, întăi au trecut oile, cu ciobanii, cu gospodăria, cu cănii, cu asinii, iar după aceea s-au arătat și stăpânii.
— Așa este, se învoi, după cugetare adâncă, domnu Vasiliu. După aceea au venit și stăpânii.
— Întăi au făcut, și oile și ciobanii, popas. Ciobanii au așteptat pe stăpâni.
— Nu, scutura din cap domnu Vasiliu. Ciobanii au apucat în treacăt cate-o pane. S-au dus înainte.
— Și stăpânii au sosit pe urma, nu-i așa? Erau calări.
— Întocmai, au sosit pe urma, cum spui calări. Amândoi au descălicat și le-am dat o gustare că și dumneavoastră. Scrumbie, pane și bere. La mine, aceste articole sunt de prima calitate. Am deprins a le aduce de demult, de când lucrau sus, la poduri și sosea, italienii.
— Nu erau doi, zise cu liniște Vitoria. Erau trei.
— Ba erau doi. Vitoria clipi din ochi asupra unui întuneric care-i izbucnise înăuntru. Domnu Iorgu Vasiliu își repeta afirmarea. Că și cum întunericul care se iscase în ea avea să se deșchidă, munteanca stătu așteptând și cugetând. Acuma vedea adevărat și bine că vântul a contenit. Căzuse jos, în vale, și amuțise și el. Semnul era vădit. Mai înainte nu putea trece. Trebuia să se întoarcă îndărăt. Nu avea în ea nici cea mai mica îndoială că, intre cei doi, Nechifor nu se afla. Panu-aici nu ajunsese, aici nu se mai găsea nimic viu din el.
— Doi erau? întrebă ea cu luare aminte și liniște. Era unul mare, cu buza de sus crăpată că la iepure, și altul mititel și negricios.
— Într-adevăr, încuviință domnu Vasiliu. Aceștia erau: oameni pe care mi se pare că-i cunosc. Sunt de aici, de pe-o vale. Pe cel cu buza, chiar Iepure îl cheamă. Adică nu: tocmai pe celalalt mărunt îl cheamă Iepure. S-au dus după oi.
— Și nu știi daca s-au întors?
— După ce și-au așezat oile la iernatic, trebuie să se fi întors. Pe celalalt îl cheamă Calistrat Bogza.
— Pe care?
— Pe cel cu buza crăpată, iți spun că erau doi s-acuma văd că le stiu și numele. De ce-mi vorbești dumneata de trei?
— Vorbesc și eu, îngână cu ochii pe jumătate închiși femeia, dar acuma înțeleg că erau atâția cați spui. În întuneric, începea să i se facă lumina. La Sabasa fuseseră trei. Dincoace, peste muntele Stânișoară, la Suha, Nechifor Lipan nu mai era. Se înălțase deasupra? Căzuse dedesubt? Aici, intre Sabasa și Suha, trebuia să găsească ea cheia adevărului. Nu i se părea nici greu, căci Calistrat Bogza și tovarășul sau puteau fi găsiți la casele lor, ori în valea din dreapta, ori în valea din stangă, întăi și întăi de la ei trebuia să afle daca Lipan s-a înălțat în soare, ori a curs pe-o apa Dumnezeu îi vă fi păstrat urmele. Ea are datoria să se întoarcă și să le găsească. Sfânta Ana i-a și dat semn, poprind vântul și intorcandu-l pe crângul sau.